En Ciudadanos soñamos con una Comunidad de
Madrid diferente.
Una región dinámica, innovadora e inclusiva; con
una educación y una sanidad públicas que se sitúen
entre las mejores del mundo; sin barreras para las
pymes y los emprendedores; donde las familias
puedan conciliar y donde no existan límites a los
sueños de los jóvenes o los autónomos.
Este programa electoral es nuestra herramienta
para alcanzar ese sueño.
Cuento contigo para dejar atrás el conformismo y
dar el paso definitivo hacia ese futuro que todos
llevamos tiempo imaginando.
Con tu apoyo, transformaremos Madrid en la
región más próspera de Europa.
¡Vamos Madrid! ¡Vamos Ciudadanos!


1. Bajaremos los impuestos a los madrileños. Cada euro que suba
Sánchez en los impuestos a nivel nacional, nosotros se lo bajaremos a los
madrileños en el tramo autonómico. Seremos el salvavidas naranja frente
a los sablazos de Sánchez y Podemos a la clase media.

2. Impulsaremos la supresión definitiva del Impuesto de Sucesiones y
Donaciones en toda España.

3. Exigiremos la reforma del sistema de financiación autonómica
defendiendo un nuevo modelo más justo y transparente y que garantice
un reparto equitativo de los recursos entre todas las Comunidades
Autónomas en función de sus necesidades reales por habitante.

4. Reduciremos las cargas administrativas que soportan las empresas y
lastran la actividad económica.

5. Garantizaremos que proveedores y contratistas cobren de nuestra
Administración siempre dentro del plazo de 30 días que marca la ley.
Ninguna empresa ni ningún autónomo tendrán nunca más que cerrar por
causa de incumplimientos de la Comunidad de Madrid en los pagos.

6. Reforzaremos la actividad de Avalmadrid para impulsar la concesión de
avales a PYMES y emprendedores que busquen financiación, ampliando
sus servicios de asesoramiento en el acceso a fuentes de financiación
tanto tradicionales como alternativas (capital riesgo, crowdfunding…)

7. Reforzaremos las actuaciones de asesoramiento, apoyo y tramitación
de las solicitudes de financiación con fondos europeos de aquellas
empresas madrileñas que lo requieran.

8. Impulsaremos una Estrategia Autonómica de Atracción de Inversión
Extranjera.

9. Promoveremos una estrategia concertada con el resto de las
Administraciones Públicas y con la red de Embajadas para potenciar la
promoción de las empresas madrileñas en el exterior.

10. Estableceremos una nueva Estrategia Autonómica por la Industria que
revierta la tendencia de deslocalización y apueste por la incorporación de
empleo cualificado y el desarrollo de alta tecnología.

11. Elaboraremos un Plan de Modernización de los Polígonos Industriales
que garantice su accesibilidad y conectividad.

12. Impulsaremos el desarrollo de Áreas de Promoción Económica
Urbana en los ejes comerciales y zonas prioritarias de actuación para la
regeneración de nuestras ciudades.

13. Desarrollaremos una Estrategia Autonómica de Dinamización del
Pequeño Comercio para favorecer su atractivo y competitividad.

14. Crearemos la “Escuela de Innovación del Comercio” como modelo de
colaboración público-privada entre la Administración y las Asociaciones
de Comerciantes y Empresarios con el objeto de facilitar el acceso a la
formación y la utilización de nuevas tecnologías.

15. Crearemos la Dirección General de Autónomos dedicada a la gestión
integral de las políticas públicas relativas a su actividad.

16. Garantizaremos el derecho de los autónomos a conciliar bonificando
el 100% de sus cuotas durante los 2 años siguientes a su paternidad o
maternidad.

17. Bonificaremos a los autónomos que no tengan empleados, durante
seis meses, el 100% de los costes de Seguridad Social de su primera
contratación indefinida y, en caso de que dicha contratación lo sea de
jóvenes o de mayores de 55 años, la bonificación del 100% se aplicará
durante 12 meses.

18. Facilitaremos que los autónomos contraten sustitutos durante el tiempo
de baja o de permiso de maternidad y paternidad para que no tengan que
interrumpir su actividad.

19. Facilitaremos el relevo generacional de los autónomos en edad de
jubilación que quieran garantizar la continuidad de su negocio.

20. Crearemos “MADRID EMPLEA” que estudiará las tendencias del mercado
laboral, formulará políticas públicas innovadoras orientadas al empleo y se
encargará de la gestión integral de las políticas activas de empleo.

21. Reforzaremos la plantilla de orientadores profesionales con el objetivo
de mejorar la ratio demandante de empleo/orientador acercándonos a
las tasas europeas y permitiendo así un tratamiento individualizado de la
particular situación de cada demandante de empleo.

22. Implantaremos una “Tarjeta de Cualificación Profesional” para todos
los trabajadores que acredite la formación y competencias adquiridas a lo
largo de la vida profesional.

23. Impulsaremos el sistema de cheques-formación para que los ciudadanos
desempleados puedan elegir sin intermediarios el centro en el que
prefieran formarse. Crearemos un portal unificado que reúna toda la
oferta disponible de cursos de formación homologados por la Comunidad
de Madrid.

24. Aseguraremos la coordinación entre MADRID EMPLEA y los servicios
sociales en aquellos casos en que los ciudadanos desempleados requieran
una atención previa a la búsqueda activa de empleo.

25. Crearemos la figura del Defensor del Denunciante de Corrupción
para que los empleados públicos de la Comunidad de Madrid puedan
denunciar de forma confidencial posibles irregularidades sin miedo a
represalias.

26. Asumiremos un compromiso de “tolerancia cero” con la corrupción:
cesaremos inmediatamente a cualquier miembro del Gobierno o alto
cargo investigado por corrupción política.

27. Limitaremos a 8 años como máximo el mandato tanto del presidente
como de los consejeros de la Comunidad de Madrid.

28. Suprimiremos el privilegio de los aforamientos, de modo que la
exigencia de responsabilidad penal tanto de los Diputados de la Asamblea
como de los miembros del Consejo de Gobierno deje de atribuirse al
conocimiento del Tribunal Supremo o del Tribunal Superior de Justicia de
Madrid y sean enjuiciados por el juez ordinario predeterminado por la ley,
como cualquier otro ciudadano.

29. Impulsaremos las reformas legislativas necesarias para que la Asamblea
de Madrid no participe en el nombramiento de magistrados del
Tribunal Superior de Justicia de Madrid.

30. Potenciaremos el Portal de Transparencia de la Comunidad de Madrid
para que los ciudadanos puedan acceder fácilmente a toda la información
publicada por las distintas consejerías.

31. Impulsaremos una Ley de Publicidad y Comunicación Institucional que
garantice que las campañas institucionales respondan siempre a razones
de interés público y no a fines electoralistas.

32. Reduciremos al mínimo el personal directivo y de alta dirección
designado a dedo por los políticos y cubriremos sus puestos mediante
procedimientos abiertos basados en el mérito y la capacidad.

33. Cerraremos todos los “chiringuitos” políticos que han funcionado como
agencias de colocación de los amiguetes del PP. Aprobaremos un Plan de
Racionalización del Sector Público que analice el inventario de entes de la
Comunidad de Madrid y determine el cierre de todas aquellas empresas,
fundaciones y consorcios cuya continuidad carezca de sentido.

34. Eliminaremos las redes clientelares asegurando que la contratación del
Gobierno de la Comunidad y de sus entidades instrumentales cumpla
escrupulosamente los principios de publicidad, neutralidad, transparencia
y buena gestión.

35. Crearemos un cuerpo profesional e independiente de Interventores en
la Comunidad de Madrid para reforzar su autoridad y transparencia en la
vigilancia de la contabilidad pública de la Administración.

36. El Abogado General de la Comunidad de Madrid será elegido por
concurso de méritos y no por libre designación del Gobierno como venía
sucediendo hasta ahora.

37. Modernizaremos las herramientas y aplicaciones informáticas de la
Administración con el fin de adaptarlas a los nuevos entornos digitales.

38. Evaluaremos el impacto socioeconómico de las políticas públicas
implementadas en la Comunidad de Madrid favoreciendo así la
transparencia y la mejora en la toma de decisiones futuras.

39. Flexibilizaremos los horarios y mejoraremos los medios telemáticos de
atención al ciudadano por parte de la Administración.

40. Modernizaremos y agilizaremos los procesos de oposiciones para el
acceso al empleo público.

41. Pondremos en marcha un Plan de Carrera Profesional de los Empleados
Públicos que apueste por su formación permanente y contenga medidas
de incentivos y motivación laboral.

42. Ampliaremos progresivamente el permiso de paternidad de los
funcionarios públicos en la Comunidad de Madrid hasta equipararlo al
permiso de maternidad.

43. Dotaremos a nuestra Administración de Justicia de recursos
materiales y humanos suficientes y apostaremos decididamente por las
tecnologías de la información y la comunicación.

44. Promoveremos la mejora y dignificación de las condiciones de trabajo
de los funcionarios de nuestra Administración de Justicia para
garantizar un servicio público de calidad.

45. Culminaremos el proceso de digitalización de la Oficina Judicial hasta
alcanzar el objetivo de “papel cero” en la Administración de Justicia.

46. Pondremos en marcha mecanismos de refuerzo inmediato en causas
complejas e impulsaremos medidas para descargar la saturación que
padecen nuestros juzgados.

47. Facilitaremos la movilidad de los funcionarios de la Administración
de Justicia entre órganos judiciales con la misma sede con el fin de
optimizar el funcionamiento de la Oficina Judicial.

48. Garantizaremos un servicio de asistencia jurídica gratuita de calidad,
ágil y con financiación suficiente para garantizar la tutela judicial efectiva
de todos los ciudadanos que carezcan de recursos.

49. Dotaremos de cámaras Gesell a todos los Juzgados de Violencia sobre
la Mujer, cumpliendo así con el Pacto de Estado contra la Violencia de
Género y protegiendo a las víctimas de sus agresores.

50. Impulsaremos la reducción del número de diputados de la Asamblea
de Madrid para aligerar su estructura y reducir su coste, garantizando la
adecuada proporcionalidad del sistema electoral.

51. Reformaremos la Ley electoral para hacer incompatible la condición de
diputado autonómico con la de alcalde o concejal.

52. Reduciremos los gastos electorales. Los sobres, las papeletas y la
propaganda electoral de todos los partidos se harán llegar a los electores
en un único envío conjunto y centralizado para así ahorrar costes a todos
los madrileños.

53. Garantizaremos que todas las personas con discapacidad puedan
ejercer su derecho al voto en igualdad de condiciones.

54. Realizaremos una auditoría integral e independiente del SERMAS para
detectar posibles carencias e ineficiencias.

55. Apostaremos por la transparencia en la gestión de todos los centros
sanitarios mediante indicadores objetivos y de calidad actualizados,
auditables, comparables y de acceso público.

56. Despolitizaremos la gestión sanitaria para que nuestra Sanidad pública
esté liderada y gestionada por profesionales seleccionados en función de
su mérito y capacidad y no por su afiliación política.

57. Mejoraremos la eficiencia en la contratación y en la adquisición de
suministros y equipos por parte de la sanidad pública madrileña.

58. Desarrollaremos un Plan Regional de Infraestructuras Sanitarias
2020-2030 que garantice una adecuada atención sanitaria en toda la
Comunidad de Madrid.

59. Aumentaremos el número de camas hospitalarias de media y larga
estancia.

60. Crearemos guarderías en los centros hospitalarios para facilitar
la conciliación del personal sanitario y la estancia de los pacientes
ingresados.

61. Transformaremos el antiguo Hospital Puerta de Hierro en un hospital de enfermos crónicos y cuidados paliativos.

62. Acabaremos con la precariedad, el abuso de la temporalidad e interinidad
de los profesionales sanitarios. Para ello, realizaremos un Plan de
Ordenación de Recursos Humanos que dimensione correctamente las
necesidades estructurales y coyunturales del SERMAS a corto, medio y
largo plazo.

63. Seguiremos apostando por el reconocimiento de la carrera profesional
dentro del SERMAS así como por la implantación de un sistema de
incentivos ligado a la mejora continua de la calidad asistencial.

64. Garantizaremos la formación del personal sociosanitario en materia de
violencia machista, para que pueda elaborar correctamente los informes
que necesitan las víctimas para adquirir el Título Habilitante.

65. Reduciremos las listas de espera diagnósticas y quirúrgicas mediante
la optimización de los recursos públicos existentes y la apertura de
quirófanos en horario de tarde y fines de semana.

66. Elaboraremos un Plan Autonómico de Humanización de los Servicios
Sanitarios, poniendo énfasis en las áreas de cuidados intensivos,
oncología, neurología, cuidados paliativos y pediatría.

67. Aprobaremos un Plan Autonómico de Nutrición y Hábitos Saludables
de Alimentación de la Población Infantil y adoptaremos medidas
urgentes para mejorar la nutrición y promover hábitos de alimentación
saludables entre todos los niños y niñas de nuestra comunidad.

68. Impulsaremos campañas de concienciación y control para prevenir el uso
de pseudoterapias que carezcan de evidencia científica.

69. Desarrollaremos protocolos de prioridad para el diagnóstico rápido
en enfermedades degenerativas (Parkinson, ELA, etc.) y programas de
atención a los cuidadores y familiares de estos pacientes.

70. Reforzaremos la salud pública, con especial atención a las políticas
de prevención de la Hepatitis C, la infección por VIH y de todas las
infecciones de transmisión.

71. Potenciaremos la Atención Primaria para garantizar su papel como eje
fundamental del sistema sanitario madrileño.

72. Mejoraremos los horarios de atención al paciente para adecuarlos a las
necesidades reales de las familias madrileñas.

73. Facilitaremos la colaboración entre los profesionales de Atención
Primaria y los hospitalarios para garantizar la continuidad asistencial.

74. Potenciaremos la atención domiciliaria por parte de los profesionales
sanitarios, especialmente en el caso de pacientes crónicos con dificultad
para desplazarse hasta el centro de salud.

75. Mejoraremos los protocolos y la atención de las emergencias
extrahospitalarias y de la urgencia hospitalaria, a través de la
coordinación de todos los dispositivos existentes en la Comunidad de
Madrid.

76. Facilitaremos el uso de las “Instrucciones Previas” en todos los centros
sanitarios de la Comunidad con la finalidad de garantizar el respeto a los
derechos de los pacientes en la etapa final de su vida.

77. Impulsaremos un Plan Autonómico de Cuidados Paliativos que supere
las actuales carencias e ineficiencias.

78. Aprobaremos un nuevo Plan Estratégico de Salud Mental 2020-2023
que contemple la reforma de la Oficina Regional de Coordinación de
Salud Mental, el aumento de los recursos intermedios y la ampliación del
número de camas en atención hospitalaria psiquiátrica.

79. Aumentaremos la presencia de psicólogos en los centros sanitarios de
Atención Primaria.

80. Crearemos una Comisión Autonómica para la Prevención del Suicidio
que coordinará los recursos públicos y a las entidades sociales con objeto
de prevenir y mejorar la respuesta ante las conductas suicidas.

81. Impulsaremos una nueva Ley de Farmacia en la Comunidad de Madrid.
82. Mejoraremos la eficiencia del gasto farmacéutico mediante la creación
de una Comisión de Farmacia Autonómica. Velará por la equidad y la
eficiencia en la introducción de nuevos medicamentos y en ella estarán
representados los profesionales, los gestores y los pacientes.

83. Garantizaremos el derecho de las familias madrileñas a elegir la
educación de sus hijos ya sea en centros públicos, concertados o
privados.

84. Mejoraremos la transparencia, evaluación y rendición de cuentas de
los centros educativos dependientes de la Comunidad de Madrid con el
fin de facilitar a las familias madrileñas la elección informada de centro.

85. Actualizaremos los módulos a través de los cuales se financian los
centros concertados y velaremos por la efectiva gratuidad en todos ellos.

86. Garantizaremos que las familias madrileñas que tengan hijos con algún
tipo de discapacidad puedan elegir libremente entre escolarizarlos en
centros de educación especial o en centros ordinarios con apoyo.

87. Implantaremos un plan de choque para reducir el abandono escolar
temprano y la tasa de repetición.

88. Desarrollaremos una estrategia integral para mejorar la convivencia
en las aulas, luchar contra el acoso escolar y promover el respeto, la
autoridad y la dignificación del profesorado. Prohibiremos la utilización de
los teléfonos móviles en horario lectivo.

89. Promoveremos que los deberes escolares sean tareas complementarias
a las desarrolladas en horario lectivo y que promuevan la lectura, reflexión
e investigación y aumenten la motivación de los alumnos, evitando el
menoscabo en el tiempo de juego, ocio y descanso necesarios en la
infancia y adolescencia.

90. Mejoraremos la comunicación entre las familias y los centros
educativos. Entre otras medidas, facilitaremos el acceso a los exámenes
corregidos, el empleo de medios o canales de comunicación en línea y la
flexibilización de las horas de tutoría.

91. Utilizaremos todas las posibilidades que ofrece la legislación en materia
de contratación pública para asegurar la puntual finalización de las
obras de construcción de los nuevos centros educativos y reduciremos
los plazos de pago a los contratistas para evitar la ralentización de las
obras.

92. Diseñaremos los futuros centros educativos de la Comunidad
de Madrid asegurando su sostenibilidad energética, su adecuada
climatización y su plena accesibilidad.

93. Aseguraremos los recursos suficientes y la formación necesaria de los
equipos de orientación para llevar a cabo la detección temprana de
los alumnos con altas capacidades intelectuales para que así puedan
desarrollar todo su potencial.

94. Potenciaremos la extensión y la publicidad de los programas de
excelencia y del Bachillerato Internacional dentro del sistema educativo
público de nuestra comunidad.

95. Promoveremos una asignatura sobre Constitución Española, troncal y
evaluable en la Comunidad de Madrid y en toda España.

96. Desarrollaremos acciones de concienciación y sensibilización sobre la
memoria de las víctimas del terrorismo y sobre los delitos terroristas
en el ámbito de la Educación.

97. Crearemos la figura del enfermero escolar en los centros educativos,
responsable del seguimiento del desarrollo físico y biológico de los
escolares, asistencia sociosanitaria al alumnado y curas resultantes de
accidentes escolares.

98. Impulsaremos la formación permanente y la actualización de los
conocimientos y las metodologías de nuestros profesores para sean
los mejor preparados de España. Potenciaremos las funciones del Centro
Regional de Innovación y Formación Las Acacias.

99. Incrementaremos el personal de apoyo en aquellos centros educativos
que tengan alumnos con necesidades específicas.

100. Garantizaremos la presencia de personal cualificado en los centros
con alumnado diagnosticado de Trastornos del Espectro Autista (TEA),
asegurando la ratio de 5 alumnos por aula.

101. Crearemos un protocolo para la detección precoz que garantice
una intervención adecuada en los casos de Alumnos con Dificultades
Específicas de Aprendizaje (ADEA), Trastorno Específico del Lenguaje
(TEL), y demás Alumnos con Necesidades Específicas de Apoyo Educativo
(ACNEAE).

102. Garantizaremos la plena inclusión del alumnado con necesidades
específicas de apoyo educativo en las actividades extraescolares.

103. Ampliaremos y fomentaremos los ciclos de formación educativa
profesional, superior u ocupacional para personas con discapacidad a
partir de los 21 años de edad.

104. Modernizaremos los Centros de Educación de Personas Adultas (CEPA)
a través de una oferta actualizada que satisfaga mejor las necesidades de
la sociedad.

105. Extenderemos el bilingüismo a la etapa educativa 0-3 en todos los
centros sostenidos con fondos públicos y reforzaremos su implantación en
el resto de las etapas educativas.

106. Exigiremos como requisito para la matriculación en la etapa de 0-3 la
presentación cumplimentada de la cartilla de vacunación.

107. Lanzaremos un Programa de Orientación Educativa y Laboral que
muestre a los alumnos, de manera individualizada, las posibilidades de
empleabilidad futura que ofrecen los distintos itinerarios educativos.

108. Prestigiaremos la Formación Profesional como itinerario
complementario y de igual valor a la educación universitaria.

109. Diseñaremos un Plan para el Fomento de la Formación Profesional con
especial hincapié en su modalidad Dual, poniendo el foco en titulaciones
que muestren una alta inserción laboral y estableciendo incentivos para
implicar a un mayor número de empresas.

110. Diseñaremos un Plan Integral de Reforma de las Universidades Públicas
Madrileñas con el objetivo de situarlas entre las mejores de Europa.

111. Pondremos a disposición de las Universidades Públicas madrileñas
financiación adicional vinculada al cumplimiento de objetivos en
materia de calidad docente, investigación, transferencia de conocimiento,
empleabilidad y buen gobierno.

112. Incrementaremos los fondos destinados a becas universitarias para
apoyar el talento y garantizar la igualdad de oportunidades.

113. Reforzaremos el rol de los Consejos Sociales universitarios como
auténticos representantes de la sociedad civil en el ámbito universitario.

114. Propondremos la creación de Consejos de Transparencia e Integridad
en todas las Universidades públicas madrileñas para aumentar su
transparencia y perseguir la corrupción.

115. Exigiremos que las universidades madrileñas hagan públicos y accesibles
los trabajos de fin de máster y las tesis doctorales de sus alumnos.

116. Impulsaremos la elaboración o, en su caso, la actualización de un Código
Ético que garantice el cumplimiento de los máximos estándares de
transparencia, integridad y buen gobierno en las universidades.

117. Solicitaremos a las universidades públicas madrileñas la adopción de
una estrategia integral antiplagio que incluya medidas preventivas, de
detección y de sanción de estas conductas.

118. Apostaremos porque las universidades públicas madrileñas concentren
en periodos concretos del año las convocatorias de plazas del Personal
Docente e Investigador, publicándolas en un lugar visible y destacado de
la página web de la universidad respectiva.

119. Elaboraremos un Plan Estratégico de Turismo de la Comunidad de
Madrid (2019-2023) que tenga como objetivos: la diversificación de los
mercados emisores, la desestacionalización del modelo turístico y el
incremento del gasto medio por turista.

120. Impulsaremos la creación de la marca única Madrid, que permita la
comercialización y promoción integrada de todos los recursos turísticos
de nuestra comunidad.

121. Desarrollaremos un Plan de Turismo Accesible que convierta la
Comunidad de Madrid en un referente europeo en accesibilidad.

122. Apoyaremos las iniciativas de promoción comercial y turística de
nuestra región.

123. Convertiremos la Comunidad de Madrid en el referente mundial de la
lengua y la cultura españolas.

124. Promoveremos una Ley de Mecenazgo que amplíe las posibilidades de
financiación de las diversas manifestaciones culturales.

125. Apostaremos decididamente por trasladar la cultura a todos los
municipios de la región, ampliando la actual Red Itiner.

126. Desarrollaremos intervenciones culturales en Metro de Madrid que
incorporen las artes escénicas y las artes plásticas en la vida cotidiana de
los viajeros.

128. Modificaremos y actualizaremos la actual Ley de Patrimonio Histórico de la Comunidad de Madrid.

130. Preservaremos y promocionaremos la riqueza patrimonial y cultural de nuestras ciudades declaradas Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO.

127. Revitalizaremos las celebraciones en torno al 2 de Mayo y exploraremos
las posibilidades de diálogo a través de las artes escénicas desde el
presente con aquel momento histórico.

129. Apoyaremos a todos los municipios de la región para que puedan
actualizar los catálogos municipales de Patrimonio Histórico y así
proteger y salvaguardar adecuadamente todo el patrimonio de la
Comunidad de Madrid.

131. Crearemos un Centro de Alto Rendimiento Artístico destinado a la
formación de los artistas más prometedores de la escena nacional e
internacional.

132. Convertiremos el Teatro Auditorio de San Lorenzo del Escorial en sede
de danza clásica y española y potenciaremos su Festival de Verano para
convertirlo en un referente a nivel europeo.

133. Exploraremos todo el potencial de los Teatros del Canal para convertirlos
en un espacio multidisciplinar a la altura de los grandes focos culturales
europeos.

134. Recuperaremos el nombre “Madrid Film Commission” de la Oficina de
Rodajes de la Comunidad de Madrid, y la convertiremos en la oficina
única encargada de coordinar y facilitar a los profesionales todas las
gestiones relativas a los rodajes y festivales cinematográficos.

135. Fomentaremos la creación de nuevos públicos cinematográficos para
acercar las salas de cine a los más jóvenes. Implantaremos un programa
de “Cine en las Aulas” creando un marco de colaboración estable entre
las salas de cine y los centros escolares.

136. Aprobaremos una Estrategia de Atracción de Producciones
Audiovisuales que refuerce la “Marca Madrid” y convierta nuestra región
en un referente a nivel internacional.

137. Desarrollaremos la industria del videojuego, la animación y los
efectos visuales (VFX) por su potencial de generación de empleo joven
y altamente cualificado. Pondremos en marcha una incubadora de
videojuegos para desarrolladores y creadores madrileños.

138. Incorporaremos los estudios de Música Moderna a la oferta de
Titulaciones Superiores Oficiales del Real Conservatorio Superior de
Música de Madrid.

139. Actualizaremos las enseñanzas musicales impartidas en los colegios
públicos de la Comunidad de Madrid.

140. Actualizaremos la Ley del Deporte de la Comunidad de Madrid
adaptándola a las necesidades actuales de la sociedad y buscando la
implicación de todos los actores del ámbito deportivo.

141. Promoveremos la actividad física y la práctica de deporte sostenible,
inclusivo y de calidad para todos los ciudadanos de la Comunidad de
Madrid.

142. Potenciaremos el papel de los centros educativos como promotores
de actividad física y deporte facilitando el uso de sus instalaciones
deportivas fuera del horario lectivo.

143. Incrementaremos el tiempo dedicado a la educación física en el
sistema educativo.

144. Potenciaremos los programas vinculados con la “receta deportiva” y la
respectiva formación de sus prescriptores.

145. Facilitaremos el acceso al deporte, aumentando los recursos de
federaciones y clubes deportivos de la Comunidad de Madrid a través
de nuevas vías de financiación como el mecenazgo y el micromecenazgo.

146. Impulsaremos medidas de transparencia y buenas prácticas en las
federaciones deportivas y en el sector de la actividad física y el deporte.

147. Potenciaremos el deporte de alto nivel en la Comunidad de Madrid con
actuaciones específicas que favorezcan la carrera formativa y el desarrollo
de los deportistas de alto nivel.

148. Elaboraremos un Plan Autonómico de Accesibilidad y Diseño Universal
que haga efectivos los derechos fundamentales de las personas con
discapacidad y que garantice su no discriminación y una inclusión social
plena.

149. Incentivaremos la puesta en marcha de proyectos innovadores de vida
autónoma favoreciendo la libertad individual y el progreso hacia modelos
de atención menos institucionalizados y más comunitarios, con especial
énfasis en la atención centrada en la persona.

150. Incrementaremos el número de plazas en los centros para personas
dependientes, así como la inversión en sus equipamientos.

151. Exigiremos al Gobierno de España un compromiso firme para
incrementar la inversión en la atención a la dependencia, garantizando
la financiación necesaria.

152. Apostaremos por la figura del “asistente personal” como recurso del
Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia (SAAD).

153. Promoveremos la plena inclusión laboral de las personas con
discapacidad y controlaremos el cumplimiento de la cuota legal de
reserva de empleo para personas con discapacidad.

154. Desarrollaremos campañas de sensibilización que favorezcan el cambio
de actitudes y luchen contra los sesgos, estereotipos y prejuicios que
recaen sobre las personas con discapacidad.

155. Eliminaremos las listas de espera en atención temprana y daremos
más apoyo a las familias que tengan hijos con trastornos, patologías o
necesidades específicas.

156. Propondremos una nueva regulación de los centros de carácter social
para la atención a las personas mayores en la Comunidad de Madrid:
residencias, centros de día, centros de mayores, viviendas tuteladas y
viviendas comunitarias.

157. Mejoraremos la atención que se presta a las personas mayores en
todos los centros sociosanitarios de nuestra comunidad, reforzando los
protocolos de inspección y garantizando los máximos estándares de la
calidad asistencial.

158. Desarrollaremos un Plan para la Prevención y Detección de la
Violencia contra las personas mayores tanto en el ámbito doméstico
como en el de las residencias.

159. Eliminaremos de forma progresiva las sujeciones mecánicas
y químicas en las residencias de mayores y de personas con
discapacidad.

160. Diseñaremos programas que favorezcan un envejecimiento activo y
saludable de las personas mayores, fomentando su participación en
actividades sociales, deportivas, educativas y culturales.

161. Abordaremos la soledad no deseada como uno de los grandes retos
de nuestra sociedad, impulsando la generación de redes de apoyo
vecinal y fomentando programas de vivienda colaborativa como el
“cohousing”.

162. Desarrollaremos la Estrategia Madrileña de Apoyo a las Familias para
promover la natalidad y garantizar la igualdad de derechos de todas las
opciones familiares, con especial atención a las especialmente vulnerables
como las familias numerosas y las monoparentales.

163. Impulsaremos una Ley nacional de Apoyo a las Familias que reconozca
a todas las familias con 2 o más hijos y a las familias monoparentales los
mismos beneficios que a las familias numerosas y a las que tengan más
hijos los mismos beneficios que ahora tienen las de categoría especial.
Todas ellas tendrán descuentos y ventajas en transporte, educación,
cultura, deporte y ocio, así como derecho a una deducción en el IRPF de
1.200 euros al año que podrán cobrar de forma anticipada cada mes.

164. Equipararemos los derechos y beneficios de las parejas de hecho y de
los matrimonios. Exigiremos al Gobierno de España una Ley nacional
de Parejas de Hecho para garantizar los mismos derechos (declaración
conjunta de la renta, familias numerosas, herencias, etc.) que los
matrimonios en las mismas condiciones en todo el país.

165. Promoveremos la custodia compartida como opción preferente en casos
de separación o divorcio. Reclamaremos al Gobierno central que apruebe
una Ley nacional de Custodia Compartida que recoja la doctrina del
Tribunal Supremo que define esta modalidad de convivencia como la más
respetuosa con el interés superior del menor.

166. Mejoraremos y agilizaremos los procesos de adopción, tanto
nacionales como internacionales. Potenciaremos la coordinación entre las
Comunidades Autónomas y fomentaremos el acogimiento familiar como
modalidad preferente y más respetuosa para la guarda de menores que se
encuentren en situación de desamparo.

167. Defenderemos una Ley de Gestación Subrogada altruista y garantista
para que las mujeres que no puedan concebir y las familias LGTBI puedan
cumplir su sueño de formar una familia. Nuestro modelo, similar al de
Canadá y Reino Unido, garantizará los derechos de todas las personas
intervinientes en el proceso, en especial los de las mujeres gestantes y los
de los menores así nacidos.

168. Reformaremos la Ley de Garantías de los Derechos de la Infancia y la
Adolescencia en la Comunidad de Madrid.

169. Distinguiremos oficialmente y de manera anual a la empresa que destaque
por sus esfuerzos en favor de la conciliación de la vida personal, familiar
y laboral.

170. Impulsaremos un cambio cultural para educar a niñas y niños en valores
de respeto e igualdad.

171. Garantizaremos que los libros de texto y el material curricular sean
gratuitos en Madrid, asegurando que se cumple la Ley de Gratuidad
de Libros de Texto y Material Curricular aprobada gracias al impulso de
Ciudadanos en la pasada legislatura.

172. Desarrollaremos un Programa Voluntario de Refuerzo Educativo y
Deportivo desde la finalización del periodo lectivo hasta final de julio. Se
reforzarán, entre otras, las competencias en matemáticas, lectura e inglés
y se incluirán actividades de carácter deportivo.

173. Impulsaremos la convergencia gradual entre el calendario escolar y el
calendario laboral.

174. Garantizaremos la gratuidad de las matrículas en las escuelas
infantiles pertenecientes a la red pública de la Comunidad de Madrid y
aumentaremos el número de plazas públicas y concertadas, en línea con
el incremento esperado de la demanda.

175. Mantendremos las ayudas a las familias que escolaricen a sus hijos en
la etapa de 0-3, extendiendo los “cheques-guardería” y mejorando las
actuales deducciones fiscales.

176. Promoveremos la reforma de la Ley de Servicios Sociales de la
Comunidad de Madrid para adaptarla a los parámetros actuales de
inclusión social.

177. Elaboraremos una estrategia de innovación social que transforme los
servicios sociales en la Comunidad de Madrid, impulsando el Concierto
Social como modelo de contratación que garantice la sostenibilidad de los
servicios sociales y sirva para canalizar adecuadamente la colaboración
público-privada.

178. Garantizaremos la sostenibilidad del Tercer Sector y fomentaremos el
desarrollo del voluntariado como acción libre, participativa y solidaria que
complementa la actuación de la Administración Pública.

179. Eliminaremos la limitación de edad para recibir servicios y apoyos
especializados, como sucede ahora en el caso de las personas con
discapacidad mayores de 65 años.

180. Reformaremos la Ley de Renta Mínima de Inserción para hacerla
compatible con el acceso al empleo y así favorecer la inclusión de las
personas que la perciben.

181. Pondremos en marcha una Estrategia Autonómica contra la Pobreza
Infantil dotada de los recursos necesarios para que las familias afectadas
puedan garantizar su adecuada atención, educación, cuidado y bienestar.

182. Elaboraremos un Plan de Transición a la Vida Adulta para jóvenes
tutelados por la Comunidad de Madrid de entre 16 y 18 años, así como
para ex tutelados mayores de edad que hayan salido del sistema de
protección.

183. Trabajaremos por la igualdad real entre hombres y mujeres en las
empresas y para acabar con la brecha salarial. Impulsaremos sistemas
de seguimiento que eviten la presencia de cláusulas o prácticas que
supongan una discriminación directa o indirecta hacia mujeres que
trabajan en nuestras empresas.

184. Defenderemos los derechos de las personas lesbianas, gais, bisexuales,
transexuales, transgénero e intersexuales y lucharemos por la igualdad
de trato y contra la discriminación por razón de orientación sexual,
identidad y/o expresión de género.

185. Defenderemos que la celebración del Orgullo conserve su carácter
reivindicativo e impulsaremos su declaración como Fiesta de Interés
Turístico Regional.

186. Garantizaremos a todas las mujeres víctimas de violencia machista
un alojamiento temporal alternativo al domicilio habitual.

187. Abriremos 24 horas los Puntos Municipales del Observatorio

196. Estableceremos un programa de formación estable para policías
locales y personal de la Comunidad de Madrid tanto para la lucha
contra el maltrato y el abandono animal como para la intervención
en incidentes en los que pudieran verse implicados animales.

197. Impulsaremos un programa piloto de intervención con perros
abandonados procedentes de protectoras de la Comunidad de
Madrid para llevar a cabo en residencias de personas mayores.

Regional contra la Violencia de Género, en turnos rotatorios,
teniendo uno de ellos siempre disponible en cada área de la región.

198. Desarrollaremos un proyecto piloto que permita a pacientes de larga

188. Crearemos un Centro de Crisis para la Atención a las Víctimas de

estancia de hospitales de la Comunidad de Madrid ser visitados por
su mascota.

Violencia Sexual abierto las 24h, para que puedan ser atendidas de
forma integral y con la máxima inmediatez.

189. Reforzaremos la formación para los Policías Locales en materia de
lucha contra la violencia machista y contra la trata de personas con
fines de explotación sexual.

190. Garantizaremos la igualdad de trato y de oportunidades de la
población gitana, con una especial atención a la situación de las
mujeres gitanas.

191. Promoveremos políticas de integración para los colectivos de
inmigrantes que residan legalmente en España. Favoreceremos la
convivencia, la tolerancia, el cumplimiento de la legalidad y la lucha
contra la discriminación y las conductas de odio.

192. Apostaremos por la erradicación del sinhogarismo permanente
a través de la intervención en el alojamiento y el empleo como
herramientas de inclusión.

193. Actualizaremos el Plan Autonómico sobre Drogas y Adicciones para
incorporar nuevos perfiles de riesgo y asegurar los medios necesarios
para atender a todas las personas afectadas.

194. Estableceremos medidas para proteger a las personas más vulnerables
de la exposición al riesgo de la ludopatía y reclamaremos al
Gobierno de España que actúe con decisión para promover un juego
responsable.

195. Elaboraremos una Estrategia Regional contra el Maltrato y el
Abandono de Animales de Compañía.

199. Impediremos que se utilicen espacios e instalaciones públicas
para la organización de actos que atenten contra la convivencia y la
Constitución.

200. Defenderemos la memoria y la dignidad de las víctimas del
terrorismo frente a quienes pretenden tergiversar la historia y
manchar su recuerdo.

201. Elaboraremos un Plan Autonómico de Inversiones en Infraestructuras y
Servicios de Transporte a medio y largo plazo.

202. Elaboraremos un Programa Integral de Mantenimiento de
Infraestructuras 2020-2030.

203. Exigiremos al Gobierno de España que cumpla sus compromisos de
inversión en infraestructuras en la Comunidad de Madrid.

204. Elaboraremos un Plan de Accesibilidad Universal al Transporte Público,
dotado de previsiones presupuestarias plurianuales con el objetivo de dar
cumplimiento a las obligaciones legales en materia de accesibilidad al
transporte público.

205. Protegeremos a nuestros ciclistas reforzando y revisando las medidas
de seguridad para la convivencia en la carretera y poniendo en marcha,
entre otras actuaciones, la ampliación de los arcenes en las carreteras
comarcales que así lo permitan.

206. Sustituiremos los guardarraíles que supongan una amenaza mortal para
nuestros motoristas por nuevos modelos con Sistema de Protección para
Motoristas (SPM).

207. Transformaremos el Consorcio Regional de Transportes en la Autoridad
Única del Transporte Metropolitano con el fin de optimizar y potenciar la
totalidad de los modos de transporte público existentes en la Comunidad
de Madrid.

208. Elaboraremos un Plan Estratégico de Movilidad Sostenible 2020-2030
coordinado con el resto de Administraciones y basado en la previsión de
demanda futura.

209. Fomentaremos la intermodalidad entre los distintos medios de transporte
públicos, promoviendo la implantación de un billete único en la región.

210. Aprovecharemos los sistemas de información en red y las potencialidades
del Big Data para ofrecer información integrada y fiable sobre
conexiones, tiempo de espera, incidencias, tarifas, etc. en una única
app.

211. Rediseñaremos y ampliaremos la red de parkings disuasorios
de la Comunidad de Madrid para que todos los parkings estén
perimetrados, telecomunicados y vigilados con cámaras. Asimismo,
ofrecerán información on line de su ocupación en tiempo real y su
coste estará incluido en el título único de transporte.

212. Reforzaremos el servicio de Metro de Madrid, aumentando el número
de trenes, mejorando las frecuencias de paso y garantizando la
cobertura 4G en toda la red del suburbano.

213. Mantendremos abierto Metro de Madrid las 24 horas durante los
fines de semana.

214. Exigiremos la adopción de un compromiso de puntualidad por parte
de Renfe Cercanías.

215. Desarrollaremos un Plan Autonómico de Vivienda que garantice
un correcto dimensionamiento del parque de vivienda pública,
apueste por el régimen de alquiler y responda de forma efectiva a las
necesidades socioeconómicas de la población.

216. Reformaremos la Ley del Suelo de la Comunidad de Madrid para
garantizar un desarrollo urbanístico equilibrado y sostenible.

217. Desarrollaremos un Programa de Vivienda Joven. Facilitaremos
el acceso a la primera vivienda y la emancipación de nuestros
jóvenes. Crearemos parques residenciales específicos adaptados
a las necesidades de cada etapa de la juventud (Tipo Residencia
estudiantes, Tipo vivienda compartida, Tipo primera vivienda).

218. Elaboraremos un Programa de Vivienda Segunda Oportunidad que
incluya un programa de capacitación y apoyo a candidatos que hayan
sufrido un drástica o completa reducción de ingresos.

219. Habilitaremos un parque de vivienda de emergencia social que dé
respuesta de forma inmediata y temporal a situaciones de emergencia
sobrevenida.

220. Combatiremos el fenómeno de la ‘okupación’ ilegal y de las mafias
que se lucran a costa de los más vulnerables.

221. Actualizaremos la Ley de la Ciencia y la Tecnología de Madrid,
reformando el sistema de gobernanza actual, asegurando la
independencia de los órganos de gestión de la I+D y reforzando el papel
de la transferencia tecnológica, las empresas innovadoras y el talento
científico.

222. Sustituiremos los servicios de estadística autonómicos por un Organismo
de Estadística y Big Data, cuya misión será la de transformar en
información accesible para los ciudadanos los datos agregados
procedentes tanto del sector público como del sector privado.

223. Acabaremos con la precariedad del personal investigador de la
Comunidad de Madrid. Apostaremos por la contratación y estabilización
del personal investigador en nuestra comunidad destinando más fondos al
Plan Regional de Ciencia y Tecnología.

224. Desarrollaremos un programa de investigación en la sanidad madrileña
que incluya apoyos al desarrollo de nuevas terapias y la adopción
de intervenciones terapéuticas novedosas, una línea específica de
investigación en enfermedades raras, la digitalización de la sanidad y
la estabilización de los investigadores en los Institutos de Investigación
Madrileños.

225. Simplificaremos los trámites y facilitaremos la gestión de los proyectos
científicos, tecnológicos e innovadores.

226. Estableceremos un calendario anticipado de convocatorias que se
mantendrá estable a lo largo de la legislatura, con el objetivo de que los
agentes del sistema de investigación puedan planificar sus proyectos con
la suficiente anticipación.

227. Revisaremos el sistema de ayudas a la innovación apostando por abrir
nuevas vías de financiación tanto para proyectos concretos como para
actividades relacionadas con el entorno innovador.

228. Potenciaremos el papel de los Institutos Madrileños de Estudios
Avanzados (IMDEA) dotándoles de más recursos e incrementando el
número de proyectos en consorcio.

229. Impulsaremos la transferencia de conocimiento, apostando por un
modelo proactivo basado en conocer las necesidades de nuestros
ciudadanos y empresas para poder así orientar la investigación a
resultados.

230. Lanzaremos un Programa Autonómico para startups y empresas
innovadoras, incluyendo medidas para facilitar el acceso a la financiación
pública y privada, así como incentivos fiscales que fomenten la
implicación de inversores particulares.

231. Bonificaremos el coste de la Seguridad Social para los tres primeros
contratados de las empresas innovadoras durante sus primeros dos años
de actividad.

232. Transformaremos el marco normativo diseñado para albergar el
proyecto “Eurovegas” en una herramienta ágil y útil que permita atraer
grandes inversiones industriales y centros tecnológicos de prestigio
internacional a la Comunidad de Madrid.

233. Desarrollaremos un fondo estratégico que permita convertir proyectos
disruptivos en oportunidades viables desde el punto de vista
económico, empresarial o industrial.

234. Integraremos la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible
(ODS) como eje vertebrador de todas las políticas regionales.

235. Apostaremos por la Economía Circular transformando los Objetivos
Medioambientales de la Agenda 2030 en oportunidades de crecimiento
económico y de creación de empleo.

236. Desarrollaremos un Plan de Ahorro y Eficiencia Energética en Edificios
Públicos.

237. Incentivaremos la producción de energías renovables para autoconsumo
y diseñaremos un esquema favorable para la generación distribuida.

238. Fomentaremos la reducción y reciclaje de residuos orgánicos, así como
el de envases y otros residuos, impulsando la Economía Circular como
motor de protección del medio ambiente y de creación de empleo.

239. Implantaremos políticas de cero residuos y eliminaremos los vertederos
sin control.

240. Elaboraremos un plan específico de lucha contra la contaminación por
plásticos del medio natural.

241. Impulsaremos la depuración y reutilización del agua.

242. Desarrollaremos una Estrategia de Conservación de Ríos y Humedales.

243. Estudiaremos la implementación del sistema de bancos de
biodiversidad, en aquellos casos en el que sea imprescindible realizar
una actuación que tenga un impacto ambiental inevitable. Mediante este
sistema, se garantizará la compensación del daño causado, creando o
recuperando un espacio de iguales condiciones al dañado.

244. Potenciaremos la formación continua de nuestros agricultores,
silvicultores y ganaderos para reforzar su profesionalización y su
adaptación a los nuevos entornos.

245. Facilitaremos el conocimiento y la aplicación de las últimas tecnologías
a la agricultura, silvicultura y ganadería. Para ello, potenciaremos la
función del IMIDRA (Instituto Madrileño de Investigación y Desarrollo
Rural, Agrario y Alimentario) como centro de transferencia de tecnología
agropecuaria.

246. Apoyaremos la extensión de los seguros agrarios para proteger unos
márgenes de rentabilidad suficientes en caso de imprevistos por causas
naturales o volatilidad de los precios.

247. Simplificaremos las convocatorias y trámites para las ayudas a la
agricultura, silvicultura y ganadería, asegurando que respondan de
forma directa a la mejora de la productividad y al fomento del relevo
generacional para garantizar la continuidad de la actividad y los puestos
de trabajo.

248. Elaboraremos un Plan de Movilidad Sostenible para la Sierra Madrileña
proponiendo un conjunto de medidas coordinadas para mejorar los
accesos y el disfrute de nuestro medio natural.

249. Impulsaremos una “Agenda Digital Rural” en la Comunidad de Madrid,
garantizando la llegada de banda ancha a los 179 municipios de la
región.

250. Fomentaremos la producción ecológica como una de las herramientas
más completas para afrontar los desafíos de la sostenibilidad y la
seguridad alimentaria.

251. Impulsaremos el consumo de productos ecológicos obtenidos en el
entorno de los consumidores, minimizando los costes de transporte y la
contaminación y fomentando el empleo y desarrollo rural.

252. Potenciaremos el consumo de fruta, leche y otros productos frescos de
proximidad en los comedores escolares y centros sanitarios, así como
en otros lugares de trabajo de la Administración.

253. Apoyaremos y promoveremos las Denominaciones de Origen,
Indicaciones Geográficas Protegidas y Marcas de Calidad de la
Comunidad de Madrid, que otorgan a nuestra producción agropecuaria
un valor añadido y un sello diferencial.

254. Dotaremos de los recursos humanos, materiales y tecnológicos necesarios
al Cuerpo de Agentes Forestales de la Comunidad de Madrid, para que
puedan desarrollar sus funciones con la mayor eficacia y seguridad.

255. Reforzaremos el papel de nuestros bosques y ecosistemas forestales
como activos estratégicos con una política forestal sostenible y que
impulse la creación de empleo en las zonas rurales.

256. Apostaremos por una reforestación inteligente en base a las especies
de plantas y árboles más adecuados a cada lugar, favoreciendo las que
requieran menor mantenimiento, aporten mayor beneficio ambiental y
cuya polinización presente menor nivel alergénico en zonas urbanas.

257. Impulsaremos Planes de Gestión Sostenible de Fauna Cinegética,
estimulando la adopción de códigos de caza y pesca ética y
responsable.

258. Desarrollaremos e intensificaremos acciones de prevención y control
de las especies invasoras en los entornos terrestres y de agua dulce.

259. Realizaremos un programa plurianual de inversiones en nuestros
Espacios Naturales Protegidos con el objetivo de mejorar el estado
de conservación de nuestros Parques Nacionales, Parques Regionales
y Espacios de la Red Natura 2000, entre otros.

260. Reforzaremos el papel de la educación ambiental en la Comunidad
de Madrid, avanzando en la sensibilización y el conocimiento de las
dinámicas naturales y el grado en que éstas afectan a nuestra vida
diaria.