Madrid es una Comunidad abierta,
innovadora, libre y solidaria, que
ofrece a sus ciudadanos un excelente
marco de convivencia y calidad de vida. Es así
porque los gobiernos del Partido Popular han
ido convirtiendo en derechos lo que en su día
fueron compromisos de nuestro partido.
No es casual que aquellas CC.AA. que han
estado gobernadas por la izquierda presenten
los peores indicadores socio-económicos y
que aquellas otras, como la de Madrid, gobernadas desde hace tantos años por el Partido Popular, sean referencia de progreso real.
Madrid es además una región acogedora, donde
los españoles tienen su segunda casa y donde
nadie se siente extraño viva donde viva y piense
lo que piense. Esa es una de las características
de los madrileños: la tolerancia. La tolerancia
es consecuencia directa del respeto a la libertad
de los otros. Si algo ha contribuido a fortalecer la convivencia en nuestro país y nuestra


Comunidad, ha sido la Constitución Española
y el Estado de Derecho que de ella emana.
Somos también un Estado Social, que establece
los principios de protección social necesarios
para promover una vida digna para todos los
españoles. El desarrollo de esos principios, a
través de mecanismos sostenibles y realistas,
pero socialmente comprometidos, es tarea de
todos los responsables públicos que, como los
hombres y mujeres del Partido Popular, creemos que la persona es y debe ser siempre el
centro de todas las políticas.

que nuestra pertenencia a la UE ha traído a
España y a todas sus regiones, y las grandes
posibilidades de futuro que tiene una Europa
más unida.
La libertad como principio regulador de nuestras políticas no es un concepto abstracto al
margen de la acción de gobierno, sino que debe
plasmarse en políticas concretas. Así, la perspectiva de la libertad debe inspirar las políticas
educativas, sanitarias, sociales, culturales, económicas, etc. y, por eso, inspira todo nuestro
programa electoral.

Quienes se sienten dueños del monopolio de la
solidaridad o la igualdad, suelen contraponer a
ambas con la libertad, como si fueran excluyentes o incompatibles. Nosotros creemos que son
complementarias e incluso inseparables. A más
libertad, más igualdad.
También creemos firmemente en la integración
europea, siendo conscientes de los beneficios


01.
i+d+i

Desde la Comunidad de Madrid se realizará
una apuesta decidida por el fomento de la
I+D+i, los centros de investigación, la ciencia,
la atracción de inversión y de talento.
A tal efecto, a lo largo de la legislatura se
incrementarán notablemente los recursos
destinados a ayudas a la investigación y la
innovación, para conseguir que la inversión
en I+D+i alcance el 2% del PIB regional, algo
imprescindible para dar un impulso definitivo
a la ciencia y al progreso.

02.
educación

Se reforzará la educación bilingüe y adoptaremos nuevas medidas para mejorar todavía
más sus resultados.
Consideramos que la educación es la mejor
escalera social y, por ese motivo, seguiremos
avanzando en la libertad de elección, la
igualdad de oportunidades y la educación
de calidad, fomentando la excelencia en el
alumnado.

03.
vivienda

Se fomentará el acceso a la vivienda, muy
especialmente de los jóvenes pero sin olvidar
al resto de colectivos, a través de la iniciativa
privada y buscando la bajada del precio del
alquiler.
Además se darán incentivos a los jóvenes
para su emancipación y medidas encaminadas
a lograr que las viviendas salgan al mercado
del alquiler, haciendo más fácil la posibilidad
de alquilar o adquirir una vivienda.


04.
rebaja de
impuestos

Partiendo de que Madrid es la Comunidad con
los impuestos más bajos de España, se pondrá
en marcha una importante rebaja fiscal que
beneficiará a todos los madrileños y reactivará la economía y el empleo.
Nuestro Gobierno será la garantía para los
madrileños de que los impuestos que se han
suprimido -Patrimonio y Sucesiones y Donaciones- no se recuperen por un posible
gobierno de izquierdas de España.
Las nuevas medidas fiscales atenderán a las
familias, el nacimiento de hijos, las familias
numerosas, los mayores, el acceso a la vivienda y el apoyo a emprendedores.
Estas rebajas fiscales se acompañarán de
una acción decidida para eliminar trabas al
emprendimiento, a los inversores y a los
empresarios, suprimiendo cualquier obstáculo
a la prosperidad que pueda existir.


05.
transporte

El gobierno de la Comunidad de Madrid
adoptará un importante paquete de medidas
en materia de transporte. Ampliaremos y
mejoraremos nuestras infraestructuras para
favorecer la movilidad de los madrileños y la
sostenibilidad del sistema. De esta forma, nos
comprometemos a establecer nuevas tarifas,
más construcción de Metro, más carreteras,
mayor frecuencia de los trenes de Metro y los
autobuses, mejor conexión con autobuses a
través de líneas circulares entre los municipios
de la Comunidad de Madrid, más transporte
nocturno, servicios específicos para la sierra
Norte, etc.
En materia de tarifas tendremos una especial
sensibilidad hacia los mayores de 65 años.


06.
empleo

El empleo será nuestra prioridad, porque no
hay mejor política social e instrumento para
luchar contra la desigualdad que crear puestos
de trabajo. A tal objeto aplicaremos nuestras
tradicionales políticas económicas caracterizadas por las rebajas de impuestos, la seguridad
jurídica, la reducción del déficit y la deuda
pública para crear confianza en los inversores
y empresarios, la supresión de trabas, etc.
Además, apostaremos decididamente por el
emprendimiento y, por eso, ofreceremos medidas encaminadas a favorecer a las personas
que trabajan y arriesgan su patrimonio para
crear riqueza.

07.
mayores

Se adoptarán medidas para compensar a los
mayores el esfuerzo de toda una vida que ha
conseguido que Madrid se haya convertido en
la región pujante que es actualmente.
De esta forma, mejoraremos la tramitación
de las prestaciones económicas de la dependencia, la teleasistencia y la atención
domiciliaria. Igualmente, elevaremos la calidad del servicio en las residencias de mayores
y dependientes.



08.
sanidad

Aunque Madrid tenga las menores listas de
espera quirúrgica de España, vamos a actuar
para mejorarlas y se reformará la atención
primaria, adoptando medidas sobre la longevidad, la fragilidad y la soledad.
En materia de infraestructuras sanitarias,
además de la transformación de los 7 hospitales más importantes, por un importe superior
a los 1.000 millones de euros, mejoraremos
nuestros centros de salud, las urgencias y se
acometerá una red de hospitales de cuidados
y rehabilitación funcional y de media y larga
estancia, uno de ellos en la Sierra Norte.


09.
adultos

No nos olvidaremos de los madrileños que
están en la franja de edad entre los 45 años y
los 65 años, y que muchas veces se sienten olvidados en la actuación de las Administraciones.
Implantaremos medidas para incentivar la
participación en la actividad económica de
unas personas que cuentan con una experiencia y conocimientos de primer orden.



10.
formación
profesional

En materia de formación profesional, planteamos una auténtica revolución, porque
somos conscientes de las grandes oportunidades que se abren en el mundo laboral a los
estudiantes de fp.
Consolidaremos este tipo de formación, coordinando las necesidades de las empresas y
las instituciones y apostando decididamente
por la FP dual.



11.
administración
pública

Desde el Partido Popular concebimos la
Administración Pública como una organización volcada en las nuevas tecnologías para
prestar servicios de la máxima calidad a los
ciudadanos de una manera ágil y accesible,
aplicando los principios de transparencia y
responsabilidad.
Las personas serán el centro de la Administración Pública, simplificando trámites
y diseñando nuevos servicios basados en la
experiencia ciudadana.


12.
deporte

En materia de deporte lo fomentaremos para
todos, ofreciendo programas adecuados a todos los segmentos de la población e invirtiendo
en nuevas instalaciones deportivas.
Acercaremos a los ciudadanos de los distintos
municipios la posibilidad de realizar el deporte
de su elección, también en el entorno natural.
Concebimos el deporte como una herramienta de dinamización y progreso económico
y, en esa línea, Madrid acogerá los mejores
eventos deportivos nacionales e internacionales, aprovechando las sinergias del deporte y el
turismo.


13.
medio ambiente

Nuestro programa electoral está comprometido en la lucha contra el cambio climático y
en la mejora de la calidad del aire en beneficio de la salud de todas las personas.
Consideramos imprescindible liderar la
transición energética, avanzar en una movilidad sostenible y en potenciar la economía
circular.
Lucharemos por la mayor protección de nuestros espacios naturales y la biodiversidad.


14.
municipios

Nuestro compromiso con los municipios madrileños se pone de manifiesto con la puesta
en marcha de un nuevo Programa de Inversión que permita avanzar en el equilibrio
territorial y en las necesidades de los municipios.
Además, queremos que los madrileños tengan
la misma calidad de servicios en los grandes
que en los pequeños municipios; en definitiva,
que sean libres de elegir el lugar en el que quieran residir, estudiar, trabajar o emprender.
También deseamos mejorar la accesibilidad y
garantizar que las innovaciones tecnológicas
estén presentes en todo el ámbito de nuestra
región, para que todos tengan las mismas
oportunidades.

15.
cultura y
turismo

Creemos firmemente que la cultura y el turismo son dos áreas que se refuerzan e impulsan
mutuamente. En esta dirección, la cultura
seguirá siendo para el Partido Popular un eje
vertebrador de las políticas de la Comunidad
de Madrid, afianzando nuestra región como
capital cultural del Sur de Europa.
La promoción de las artes escénicas, el cine,
los museos y el adecuado equilibrio entre la
cultura clásica y la creación contemporánea
serán prioridad, poniendo especial énfasis en el
apoyo a los creadores.
Esta forma de concebir la Cultura será el gran
reclamo turístico de Madrid, que se apoya
en nuestros grandes museos, en la eclosión de
las artes escénicas y en el relanzamiento de las
ciudades Patrimonio. Por otra parte, extenderemos la cultura por todos los rincones de
nuestra región.