Nos hablan de recuperación económica, pero las evidencias muestran
una realidad muy diferente. La recuperación la han experimentado las
grandes empresas y las grandes fortunas. Para la gran mayoría de
los madrileños y madrileñas, sus condiciones materiales de vida han
empeorado: los niveles de empleo tras la crisis no se han recuperado
todavía, la tasa de paro es un 50 % superior a los niveles de 2008, el
empleo que se ha creado es precario y la desigualdad social y territorial
han aumentado de manera dramática. Hoy en día, el 12,6 % de los
trabajadores y las trabajadoras son pobres en la Comunidad de Madrid.
El sector primario ha sido completamente abandonado, a pesar de ser
tan fundamental para la sostenibilidad medioambiental y la economía
local. La industria madrileña se ha ido desmantelando progresivamente
y no se fomentan las actividades de investigación e innovación. Se ha
favorecido desde los sucesivos Gobiernos de la derecha con miras
cortoplacistas y clientelares un modelo económico excluyente, precario
y que constituye un paraíso fiscal para las grandes fortunas.
Necesitamos recuperar la economía desde lo público y desde la
ciudadanía en su conjunto, para construir juntas, de manera democrática,
un nuevo modelo económico sostenible con una política fiscal justa.
Por todo ello, desde Unidas Podemos situamos el foco en una serie
de líneas estratégicas enfocadas a hacer de esta comunidad un espacio
más habitable e integrador, ensanchando los canales de participación y
situando el bienestar de sus ciudadanos y el medio ambiente en el centro.
1

 
Para ello, una de las propuestas que integran nuestro programa
incluye la constitución de una banca pública al servicio de nuestra
comunidad. Incorporar mecanismos de control y seguimiento de la
misma supondría una herramienta fundamental a la hora de proveer
de apoyo a proyectos estratégicos, familias y pymes, además de
hacer frente a retos que se nos plantean en un horizonte cercano,
como la necesidad de abordar una transición ecológica y apoyar al
mundo rural.
A su vez, consideramos esencial construir un nuevo modelo
productivo más participativo, sostenible e inclusivo, a fin de revertir
la acusada desigualdad que coexiste en nuestra región como
consecuencia de las políticas aplicadas por los anteriores Gobiernos
de derechas, que fomentaron el desarrollo de un sector servicios
generador de empleo precario y volátil. En este sentido, el fomento
del I+D+i y la aplicación de un Plan Autonómico de Desarrollo Industrial
que potencie las actividades de alto valor añadido constituyen
instrumentos eficaces para la generación de empleos de calidad
que reviertan la preocupante precarización laboral que padecen las
ciudadanas y ciudadanos de la comunidad, sin desantender criterios
de sostenibilidad medioambiental, social y cohesión territorial.
La apuesta decidida por impulsar la economía social dotará de
sentido la transición hacia un modelo socioeconómico para todos los
ciudadanos y ciudadanas, y demostrará que otra forma de producir,
distribuir y consumir es posible. A su vez, propondremos la puesta
en marcha de medidas de apoyo al sector primario, apostando por la
inclusión de criterios ecológicos y un comercio y consumo locales que
2

 
dinamicen el sector en nuestra región.
En relación con el turismo, creemos en un modelo sostenible y ético
del mismo, que dé respuesta a algunas problemáticas agravadas en los
últimos años, como la gentrificación en nuestros barrios y municipios,
que termina por expulsar a los ciudadanos y ciudadanas. La protección
de los intereses de nuestras ciudadanas también pasa por la dotación
en el presupuesto económico de recursos destinados a proteger a los
consumidores y usuarios de prácticas empresariales abusivas.
Por otra parte, financiaremos gran parte de nuestras medidas
a partir de una transformación de la estructura fiscal, haciéndola
más progresiva y equitativa. Es de justicia social eliminar aquellos
privilegios fiscales en forma de bonificaciones y exenciones que hacen
de nuestra comunidad un paraíso fiscal dentro del territorio español.
Por tanto, en nuestro programa incluimos una serie de cambios en los
principales impuestos (patrimonio, sucesiones, IRPF, etc.) que doten
a las arcas públicas de una cantidad de recursos suficientes para
financiar el cambio en nuestro modelo productivo y reduzcan la brecha
de desigualdad existente.
Por último, la losa de la deuda heredada a consecuencia de la
aplicación de políticas irresponsables aplicadas por el Partido Popular
exige que se propongan una serie de revisiones a partir de la creación
de una Dirección General de Auditoría de la Deuda, con la promoción,
además, de procesos participativos y permanentes para su evaluación
y análisis. Porque esto no puede ser un impedimento para la puesta en
marcha de un programa económico que convierta nuestra comunidad
en un espacio que ponga la vida en el centro.
3

 

1.1 Banca pública
La crisis financiera, que comenzó hace ya más de diez años, ha
demostrado la importancia estratégica de la actividad bancaria,
que, aunque cumple un imprescindible servicio público, supone
un gran riesgo debido a su tendencia al ánimo de lucro, lo que la
empuja a eludir las regulaciones y los criterios de prudencia, con
elevados costes para la ciudadanía. El sector de la banca pública, sin
embargo, y tal como ha reconocido el Banco Mundial, ha jugado un
papel positivo durante la crisis en aquellos países donde existían.
Desafortunadamente, en nuestro país su presencia es mínima.
Ha habido un interés especial en presentar esta crisis como una
crisis de las cajas de ahorros, identificándolas además como banca
pública —a pesar de ser entidades privadas, aunque sin ánimo de
lucro—. Como consecuencia de las medidas tomadas, prácticamente
todas ellas ahora son bancos, y una mayoría ha entrado en la órbita
de entidades más grandes, llevando al sistema financiero español
por la senda del oligopolio. Se ha cumplido el viejo deseo de la banca
privada de controlar la mitad de los depósitos bancarios, y la crisis ha
favorecido que así sucediera.
A raíz de la misma, es necesario destacar también cómo la
imposiblidad de que los ciudadanos y ciudadanas trasladen sus
ahorros a una banca pública —como ha pasado en otros países de
la UE—, fuerza al Estado a llevar a cabo un rescate financiero que
garantice los depósitos, con el resultado que ello ha conllevado:
una recuperación de beneficios que no ha venido aparejada de una
reactivación del crédito ni de la devolución de la cuantía del rescate.
4

 
La banca pública es necesaria, por tanto, para introducir
competencia en los mercados financieros, para romper la actual
tendencia al oligopolio y para ser, por el contrario, un factor de
referencia para el sector, con un criterio de servicio público. Por
supuesto, sin presencia en paraísos fiscales, sin especulación
financiera y sin inversión en actividades socialmente reprobables:
1. Creación de una Banca Pública de Depósitos e Inversiones, es decir,
no limitada a la financiación de proyectos, sino con independencia
para facilitar la financiación de proyectos estratégicos y líneas del
ámbito socioeconómico de interés público, abrir cuentas y depósitos
a los ciudadanos y ciudadanas y dar crédito a familias y pymes. Esto
facilitaría la transición ecológica, favorecerá la creación de empleo
verde, el desarrollo rural, la lucha contra el cambio climático y las
energías renovables.
Una banca pública, con finalidad social y bajo el control
democrático, exige un buen funcionamiento de lo público y un
control exhaustivo para garantizar unas instituciones limpias y evite
la corrupción:
a. Gestión profesionalizada y democrática, con auténtico control de
las instancias públicas.
b. Operando en condiciones de transparencia, publicidad y
participación social. Con indicadores de rendición de cuentas y
acceso fácil a una información comprensible.
c. Indicadores de calidad del servicio (técnicos, financieros, sociales,
medioambientales, etc.).
d. Sistema de selección objetivo de su personal directivo y de los

5

 
representantes en los órganos de decisión. La selección se regirá por
los criterios de mérito, capacidad y experiencia.
e. Incompatibilidades de los gestores y limitación de sus retribuciones.
f. Separación entre los órganos de gestión y los de control y vigilancia.

3. Por otro lado, tal y como hemos planteado en el programa estatal,
sería oportuno, además, aprovechar Bankia como el embrión de una
banca pública, muy favorable para los intereses de la ciudadanía de la
Comunidad de Madrid. En la actualidad, no es lógico ni aceptable que
una entidad como Bankia, que es en un 62 % propiedad del Estado —
por tanto, accionista mayoritario— no ejerza su carácter público y no
posea presencia pública en su consejo de administración.

1.2 Política fiscal
Nuestro objetivo es conseguir una fiscalidad suficientemente
progresiva y equitativa. Para ello, es importante eliminar los privilegios
fiscales de las grandes fortunas y rentas altas. Debemos hacer
hincapié en que el establecimiento de beneficios fiscales favorece
mayoritariamente a contribuyentes con una capacidad económica
alta, y que el decrecimiento de la recaudación, que estos originan,
perjudica mayoritariamente a aquellos ciudadanos y ciudadanas con
una capacidad económica media y baja, que son los que realmente
presentan la necesidad de demanda de servicios públicos.
España es el cuarto país de la eurozona con menor recaudación
pública, con 8,3 puntos de producto interior bruto (PIB) por debajo
de la media europea. Esta insuficiencia de ingresos es especialmente
grave en la Comunidad de Madrid, cuya política de bonificaciones
6

 
y exenciones fiscales ha sido criticada por otras autonomías como
insolidaria y como paraíso fiscal interior.
Nuestra región se ha convertido en la comunidad con mayores tasas
de desigualdad de toda España. Con estas medidas que proponemos
se podrían financiar una serie de gastos necesarios para el cambio
que necesitamos, al mismo tiempo que se distribuiría la carga fiscal
de manera más justa:
4. Impuesto sobre el patrimonio. La Comunidad de Madrid es
la única comunidad autónoma que no aplica el impuesto sobre el
patrimonio, dejando de recaudar cientos de millones de euros. Esto
hace que nuestra región sea el cementerio de los propietarios de las
grandes fortunas y rentas altas, que fijan por esto su residencia en
Madrid y que son los únicos beneficiados de esta bonificación.
a. Proponemos recuperar el impuesto sobre el patrimonio,
eliminando la exención existente para los patrimonios de más de 1
millón de euros, sin computar en los mismos la vivienda habitual ni
el patromonio afecto a la actividad económica desarrollada por el
declarante.

5. Impuesto sobre sucesiones y donaciones. La Comunidad de
Madrid tiene también la mayor bonificación en el impuesto sobre
sucesiones y donaciones, aplica las tarifas estatales, pero incorpora
una bonificación del 99 %. El establecimiento de estos beneficios
fiscales favorece mayoritariamente a contribuyentes con una
capacidad económica alta.
a. Proponemos una eliminación de las actuales bonificaciones.
Eliminaremos las bonificaciones existentes a la cuota a las herencias

7

 
o donaciones de más de 1 millón de euros, sin computar en dicha
cantidad la vivienda habitual ni los bienes afectos al negocio
habitual. Esta propuesta afectaría tan solo al 0,5 % de las herencias
de la Comunidad de Madrid.

6. IRPF. Con respecto al impuesto sobre las renta de las personas
físicas (IRPF), la Comunidad de Madrid es la que tiene las tarifas de
gravamen más bajas del conjunto de comunidades, como consecuencia
de la aplicación de sus competencias:
a.Proponemos la reducción del tipo autonómico del 9 % al 8,75 % en
el primer tramo (hasta 12.450 euros) para todas las declaraciones.
b. Incrementaremos el tipo máximo actual del 21 al 23 %, creando,
además, un tramo autonómico para las personas con bases
liquidables superiores a 100.000 euros del 25 %.
c. Suprimiremos la deducción autonómica del IRPF por gastos
de enseñanza privada, así como el cheque escolar en las escuelas
infantiles privadas.

7. Impuesto sobre transmisiones patrimoniales y actos jurídicos
documentados. Las Sociedades Cotizadas Anónimas de Inversión
en el Mercado Inmobiliario (SOCIMI) son sociedades de inversión
inmobiliaria que explican la subida desbocada de los precios de
los alquileres al haber hecho de estos su principal negocio. Estas
sociedades mantienen un régimen fiscal diferenciado y ventajoso;
estas diferencias y ventajas se reflejan en las bonificaciones
establecidas tanto en el impuesto sobre sociedades como en el de
transmisiones patrimoniales y actos jurídicos documentados. La
bonificación de este último impuesto, regulado por las comunidades
8

 
autónomas, asciende en nuestra comunidad al 95 % de la cuota:
a. Proponemos que sea eliminada esta bonificación del 95 % para las
socimi y se pague la cuota correspondiente de este impuesto.
b. Reducción del tipo impositivo del impuesto sobre transmisiones
patrimoniales del 6 % al 3 % para la adquisición de la vivienda
habitual a menores de 35 años, siempre que sea para uso de vivienda
habitual y el valor del inmueble no exceda los 300.000 euros.

8. Impuesto ecológico. La atención del medio ambiente y la
lucha contra el cambio climático tienen que convertirse en acciones
preferentes de los poderes públicos, así como intentar despertar
la conciencia ciudadana para que el medio natural sea respetado y
se preserve de actuaciones perturbadoras de su equilibrio natural.
Siendo una política prioritaria en el marco de actuación de los Estados
modernos, parece fuera de toda duda la trascendente actuación
que en esta materia de protección del medio ambiente corresponde
ejercer a las comunidades autónomas.
a. Proponemos un impuesto ecológico propio, que grave las
emisiones por encima de los límites admitidos de CO2 y otros gases
de efecto invernadero a la atmósfera, que se relacionan en la
Directiva europea 2001/81/CE, sobre techos nacionales de emisión
de determinados contaminantes atmosféricos, con la finalidad
de incentivar conductas más respetuosas con el medio ambiente
atmosférico y conseguir una mejor calidad del aire.

9. Impuesto turístico. El turismo en nuestra comunidad representa
una actividad económica importante en términos de renta, empleo y
actividad, al mismo tiempo que una explotación excesiva de recursos

9

 
y, en muchos casos, de precariedad laboral:
a. Proponemos un impuesto propio turístico, que genere recursos
para la sostenibilidad del sector, con la pretensión de minimizar
el impacto que el turismo puede causar en algunas zonas de
alta concentración turística. Asimismo, proponemos gravar la
capacidad económica del consumidor de servicios de alojamiento en
establecimientos turísticos. Este impuesto gravaría la estancia, por
días o fracciones, que realiza el contribuyente en los alojamientos
turísticos establecidos en cada momento por la normativa vigente
en materia de turismo.
b. El contribuyente de este impuesto sería la persona física que haga
una estancia en cualquiera de los establecimientos y equipamientos
turísticos, así como la persona jurídica a nombre de la cual se
entregue la correspondiente factura o documento análogo por la
estancia de personas físicas en los mencionados establecimientos
y equipamientos. Son sustitutos del contribuyente los titulares de la
explotación de estos establecimientos y equipamientos.
c. La cuota a pagar sería de entre 2 a 4 euros al día de estancia o
fracción, según las clases de establecimientos turísticos utilizado
para su alojamiento.

10. Impuesto sobre el patrimonio inmobiliario de las personas jurídicas:
a. Proponemos un impuesto propio para la Comunidad de Madrid
que grave los bienes inmuebles de las personas jurídicas a excepción
de sus sedes o la vivienda habitual de los socios de sociedades
cooperativas.
b. Estarían exentas al 100 % aquellas viviendas cuyos titulares las

10

 
dedicasen al alquiler social en la Comunidad de Madrid o en los
Ayuntamientos.

11. Creación de un impuesto a las viviendas vacias de los grandes
tenedores: se entienden como grandes tenedores las entidades
financieras o sus filiales inmobiliarias, las personas jurídicas que
tengan al menos tres viviendas o las personas físicas que tengan al
menos 5.
12. Eximir el alquiler del impuesto sobre transmisiones
patrimoniales.

1.3 Empleo
La época de los Gobiernos del Partido Popular ha sido la época
de la condena de la Comunidad de Madrid a la precariedad laboral.
Mientras el Gobierno llevaba a cabo campañas propagandísticas, la
realidad social nos mostraba cómo el descenso estadístico del paro
se debía a un incremento del número de inactivos, las personas
desanimadas, que abandonan el mercado laboral (más de un 10 % de
incremento en la legislatura), conjuntamente con un empeoramiento
generalizado de las condiciones de trabajo: más de 750.000 personas
que, teniendo un empleo, no alcanzan la retribucción del SMI; cuatro
de cada diez contratos no llegan al mes de duración, y la mayoría no
pasan de tres meses meses.
La Comunidad de Madrid se ha limitado a aprovecharse de su
condición de capitalidad del Estado y ha apostado por un modelo
de empleo de baja calidad, focalizado sobre el turismo y el ladrillo.
11

 
Su estructura y tejido productivo resultan muy poco robustos y, en
momentos de ralentización de crecimiento, tienen una capacidad de
destruir empleo y de precarizarlo.
Frente a ello, creemos que la base para la creación de empleo no
es otra que transformar en su integridad el modelo productivo, como
desarrollamos a partir del punto 1.6 del programa. En este proceso,
el reparto del empleo (con la reducción de la jornada laboral), la
actividad de promoción del sector público (mediante la creación y
consolidación del empleo y la regulación de la contratación pública)
y la actuación de la economía social y solidaria (maltratada por los
Gobiernos del PP) son ejes básicos en nuestros planteamientos de
actuación en materia de empleo:
13. Reformar todo el sistema de incentivos a la contratación,
cambiando la orientación desde los beneficios fiscales o bonificaciones
genéricas hacia las ayudas directas enfocadas a los sectores
poblacionales con más dificultades de empleabilidad.
14. Crear una Oficina Pública de Protección frente a la
discriminación, que garantice el ejercicio de denuncia ante
situaciones de explotación laboral, acoso y discriminación, y se
encargue de la difusión de los derechos laborales, garantizando el
anonimato de los denunciantes.
15. Promoción de la existencia de delegados provinciales de
prevención de riesgos laborales, al objeto de garantizar la seguridad
y salud en el trabajo en las pequeñas y medianas empresas.
16. Elaborar un plan de fomento de las formas sociales de economía,
12

 
fomentando financieramente y con asesoramiento la constitución de
cooperativas, particularmente como alternativa al cierre de empresas
en crisis o por finalización de actividad. Reformaremos la legislación
de cooperativas de la Comunidad de Madrid con la finalidad de
simplificar y aligerar sus trámites de constitución. Trabajaremos para
reconocer las cooperativas artísticas con sus propias especifidades.
17. Apostaremos por el diálogo social como instrumento básico
para encontrar soluciones al elevado desempleo que aún tiene la
Comunidad de Madrid.
18. Pondremos la formación en el centro de las actividades
de fomento del empleo, en particular la de aquellos sectores
profesionales con más dificultades de empleabilidad.
19. Aplicaremos la jornada de 35 horas sin reducción salarial al
sector público madrileño, al objeto de repartir el empleo y recuperar
el tiempo de vida de los trabajadores y trabajadoras.
20. Crearemos un plan de empleo verde y público para la
rehabilitación de vivienda en mal estado y su adecuación a criterios
ecológicos.
21. Crearemos una Oficina Integral de Apoyo al Trabajo Autónomo,
que garantice poner al servicio de los profesionales por cuenta
propia todos los recursos disponibles de la Comunidad de Madrid.
En este sentido, la banca pública también servirá como herramienta
tanto a autónomos como a pymes y pequeño comercio.
22. Elaboraremos una Ley de Cláusulas Estratégicas en
la Contratación Pública que facilite la contratación con la
13

 
Administración madrileña de pymes y autónomos, la calidad de los
servicios, el cumplimiento de los derechos y la estabilidad en el
empleo mediante cláusulas de subrogación.
23. Crearemos ecosistemas territoriales para el desarrollo de
la economía social y solidaria a través de la creación de una red
de ventanillas de economía social y solidaria, espacios de trabajo
compartido y el apoyo a proyectos colaborativos de economía social
y solidaria a partir de la cooperación con grupos de acción local que
identifiquen y trasladen las necesidades de cada territorio.
24. Estableceremos una cuota del 3 % de empleo público para
víctimas de violencia de género y personas trans.
25. Elaboraremos planes de asesoramiento y desarrollo de formas
de organización colectiva en sectores especialmente precarizados,
como el turístico o el de trabajo doméstico.
26. Implantaremos acuerdos de colaboración con universidades
públicas que favorezcan la inserción laboral de estudiantes, de
acuerdo con condiciones de trabajo dignas y estables.
27. Lucharemos activamente contra el proceso de uberización y
atomización del empleo, a fin de frenar la erosión de los derechos
laborales de los trabajadores a costa del beneficio de las grandes
empresas. Para ello, colaboraremos estrechamente con la Agencia
Tributaria para identificar y denunciar la utilización de la figura de
los falsos autónomos, así como la no cotización de las horas extras.
28. Elaboraremos un Plan Autonómico por la Igualdad Laboral que
luche activamente por impulsar medidas y normativas que hagan
14

 
frente a la discriminación salarial por razón de género, faciliten
la compatibilidad de la actividad laboral con el ocio, la cultura, el
descanso y la vida familiar, fomenten la inclusión y participación de
la mujer en la negociación de convenios colectivos e incluya cláusulas
de contratación pública con empresas para la elaboración de planes
de igualdad en los centros de trabajo.
29. Impulsaremos desde el ámbito de nuestras competencias la
ratificación del Convenio 189 de la Organización Internacional del
Trabajo (OIT) sobre el trabajo decente para las trabajadoras y los
trabajadores domésticos. Nos opondremos al sistema de trabajo
doméstico interno.
30. Impulsaremos desde el ámbito de nuestras competencias la
derogación de la Enmienda 677, que pospone a 2024 la equiparación
del sistema de cotización de las empleadas del hogar al régimen
general de la Seguridad Social.
31. Estableceremos mecanismos para la participación de los
representantes de los trabajadores y trabajadoras en los consejos de
administración de empresas y asociaciones públicas madrileñas.

15

 

1.4 Consumo
La base de cualquier Estado debería ser la de proteger los
intereses de los ciudadanos; sin embargo, las políticas neoliberales,
al priorizar el beneficio económico y especulativo, desatienden las
necesidades y los derechos básicos de las ciudadanas y ciudadanos.
Esto ocurre tanto en el ámbito de las Administraciones Públicas,
donde la privatización de los servicios públicos empobrece su calidad,
como en el ámbito del control de la actividad empresarial, donde
cada vez es más frecuente que, debido al interés por maximizar
beneficios, se pretenda perjudicar al consumidor con prácticas
abusivas para la salud o el medio ambiente. Productos en mal estado,
publicidad nociva y engañosa o estafas en el servicio recibido son,
desgraciadamente, el pan nuestro de cada día en la Comunidad de
Madrid. En ambos casos, la principal perjudicada es la población más
vulnerable, que debe cargar con las consecuencias de una gestión
basada en la especulación con sus derechos.
Como caso paradigmático, la estafa perpetrada por la clínica dental
privada iDental, donde miles de usuarios fueron engañados y todavía
hoy tienen que sufrir las consecuencias. La Dirección General de
Comercio y Consumo de la Comunidad de Madrid en ningún momento
se responsabilizó ni se preocupó de hacer un seguimiento de la calidad
de un servicio tan básico como es la salud bucodental. Por este y por
muchos otros ejemplos es necesario aplicar medidas efectivas para
la protección de los derechos de las personas consumidoras, que
protejan nuestros intereses y no los de los especuladores:
32. Incremento del presupuesto autonómico destinado a las
16

 
políticas de protección de consumidores y usuarios.
33. Refuerzo del servicio de inspección, incrementando la actividad
de control de mercado y mejorando su actuación.
34. Revisión y actualización del régimen sancionador recogido en
la Ley 11/1998, con incremento de cuantías y revisión de tramos en
función del nivel de gravedad de la infracción.
35. Desarrollo y aplicación efectiva del artículo 53.3 de la Ley
11/1998 y del artículo 65 del Decreto 1/2010, garantizando la difusión
e información de las sanciones y medidas provisionales impuestas
como medida tendente a garantizar los derechos de los consumidores
y sobre limitación o prohibición.
36. Impulsaremos desde el ámbito de nuestras competencias
el reconocimiento expreso del carácter de interesado en el
procedimiento sancionador de las organizaciones de consumidores.
37. Aplicación de parte del dinero recaudado en sanciones por
abusos contra los consumidores en la mejora de las políticas de
protección de los consumidores y agilización de la tramitación de los
expedientes sancionadores con garantía del cobro de las sanciones
impuestas.
38. Definición y planificación en el ámbito de la Comunidad de
Madrid de políticas y estrategias de protección de los consumidores
y usuarios desde una óptica transversal y que impliquen a todas las
áreas de Gobierno.
39. Regulación de los servicios de atención al cliente de las
17

 
empresas que operan en la comunidad, de tal manera que se garantice
la gratuidad de sus servicios telefónicos.
40. Creación de un sistema público de mediación como mecanismo
de solución extrajudicial de los conflictos, con la colaboración y la
concertación de las organizaciones de consumidores y usuarios y el
sector empresarial.
41. Incremento del apoyo y mejora del Sistema Arbitral de Consumo
como un instrumento para la resolución extrajudicial de los conflictos
en materia de consumo y alternativa a la vía judicial.
42. Aprobación de un Plan Integral de Formación en materia de
consumo y protección de los consumidores y desarrollo de programas
de educación específicos destinados a los consumidores y usuarios
en general y a personal educador, árbitros, empresarios, técnicos
de las organizaciones y asociaciones de consumidores y usuarios en
particular.
43. Garantizar el eficaz funcionamiento y la máxima transparencia
del Registro de Asociaciones de Consumidores y Usuarios, a través de
auditorías a las organizaciones de consumidores y usuarios inscritos
en el mismo.
44. Análisis y redefinición del papel de las Oficinas Municipales
de Información al Consumidor contemplado en la Ley 11/1998, de
9 de julio, de Protección de los Consumidores de la Comunidad de
Madrid, para que puedan ir asumiendo más competencias en materia
de inspección y control del mercado.
45. Avance en el reconocimiento del papel de las organizaciones de
18

 
consumidores y usuarios como agentes económicos y sociales. Debe
reconocerse el desarrollo alcanzado por el movimiento consumerista
organizado en la Comunidad de Madrid y también asumir el papel
que deben jugar las organizaciones madrileñas de consumidores y
usuarios como agentes con capacidad de intervención en el mercado.
46. Impulso de una Dirección General de Consumo ágil y eficiente,
que garantice la protección de los consumidores y usuarios, que realice
inspecciones a empresas y comercios, sin demorar la tramitación de
los expedientes sancionadores y su resolución.
47. Aprobación de una norma o reforma de la Ley 11/1998 para
regular expresamente la reparación del daño causado al consumidor
y el procedimiento para ser compensando e indemnizado y, en su
caso, que acuerde la devolución de las cantidades indebidamente
abonadas.
48. Garantía de la participación de las organizaciones de
consumidores y usuarios en los Consejos de Administración de las
Empresas y Agencias Públicas Madrileñas.
49. Mayor control y contundencia en la respuesta frente a prácticas
publicitarias que atentan contra los derechos de los consumidores y
la dignidad de las mujeres. Se hace preciso reforzar el control y la
sanción sobre la actividad publicitaria ilegal, especialmente aquella
que presenta a las mujeres de forma vejatoria y discriminatoria, bien
utilizando particular y directamente sus cuerpos o partes del mismo,
como meros objetos desvinculados del producto que se pretende
promocionar, o a través del uso de la imagen de las mujeres asociada
19

 
a comportamientos estereotipados que atentan contra la igualdad de
género y fomentan el sexismo desde edades muy tempranas.

1.5. Deuda
La deuda de la Comunidad de Madrid se ha multiplicado por tres
en los últimos diez años. Ha pasado de 11.380 millones de euros en
2008 a los 33.072 millones que reconoce el Banco de España en 2018.
Cada nuevo madrileño debe hoy al nacer 5.050 euros. Este proceso
acelerado ha sido independiente de la situación económica general,
igual en bonanza que en crisis.
Por esta razón, Podemos promovió y presidió la Comisión de
Estudio del Endeudamiento de la Asamblea de Madrid, que, a lo
largo de tres años y medio, ha estudiado el Campus de la Justicia, el
Canal de Isabel II, los hospitales de concesión privada, la autopista
M-45, el Metro Ligero Oeste y la financiación de los municipios
del Plan PRISMA. En sus conclusiones indica que no hay informes
técnicos que justifiquen los proyectos, que los servicios públicos no
mejoran a pesar del gasto y el enorme sobrecoste, que el sistema de
contratación no ha sido transparente y, por último, ponen el foco en
la hipoteca social que estos Gobiernos han dejado.
El buen hacer de algunos Ayuntamientos en materia de deuda no
puede esconder que la deuda se ha convertido en uno de los grandes
agujeros de las nefastas políticas del Partido Popular en nuestra
región. Las Administraciones Públicas deben realizar una gestión
competente del endeudamiento, valorando los riesgos, los costes y
los potenciales beneficios para la ciudadanía. Desde luego, lo que
20

 
no se puede repetir es el endeudamiento insostenible e irracional
acompañado de inexplicables recortes masivos de los servicios
públicos y el deterioro de las condiciones de vida de los ciudadanos
y ciudadanas. Gobernaremos para que los madrileños y madrileñas
no tengan que preguntarse de nuevo dónde ha ido a parar el dinero:
50. Proponemos la creación de una Dirección General de Auditoría
de la Deuda, dependiente de la Consejería de Economía y Hacienda,
con el personal y los medios necesarios.
51. Abrir un proceso permanente y participativo para la evaluación
y auditoría de la deuda en la Comunidad de Madrid. A partir de las
conclusiones extraídas, se impulsará una reestructuración de la deuda
(incremento de los plazos de vencimiento, procesos de refinanciación
de la deuda, etc.) y se estudiará la posibilidad de realizar una quita
de esta en función de los resultados e ilegalidades que se aprecien
en la realización de la auditoría. Estarán integrados en el proceso
tanto la Administración de la Comunidad de Madrid como un equipo
de expertos, que estudiarán los procedimientos de licitación y pago
de los grandes contratos públicos que han generado deudas en la
comunidad, prestando especial atención a los sobreprecios sobre
el inicialmente pactado. Este estudio incluirá análisis de impacto
financiero, económico, social, de género y medioambiental.
52. Promovemos la relación con las entidades sociales que llevan
tiempo trabajando en la realización de una auditoría ciudadana de la
deuda.

21

 

1.6 Cambio de modelo productivo
El modelo productivo de una economía es determinante para su
sostenibilidad a medio plazo y para el bienestar de las personas que
la integran.
Dejar la economía madrileña al libre albedrío de los mercados
junto a una gestión clientelar de la derecha ha llevado tanto a
una especialización productiva basada en el turismo y el ladrillo
como al desmantelamiento de actividades industriales y agrarias,
fundamentales para un modelo productivo con potencial de generar
valor añadido, sostenible en términos medioambientales, integrador
para toda la sociedad y capaz de generar empleo de calidad.
Necesitamos una política económica activa y rigurosa para revertir
la gestión de los sucesivos Gobiernos de la derecha, que solo han
conseguido el desmembramiento del tejido económico y el aumento
de desigualdades sociales y territoriales. Necesitamos construir un
nuevo modelo productivo que prime la generación de conocimiento y
potencie actividades de elevado valor añadido, a la vez que fomente
la economía local y nuevas formas de organización económicas y
sociales.
Para ello, nuestra propuesta gira en torno a cinco ejes. En primer
lugar, potenciaremos las actividades en materia de I+D+i. Apoyaremos
el sector primario y volveremos a potenciar la industria madrileña,
que necesita una profunda renovación y, fundamentalmente, una
atención que el sector público no le ha dado en los últimos años.
Ambos sectores han perdido desde 2008 un 60 % y un 25 % del
22

 
empleo, respectivamente. Por otro lado, fomentaremos un turismo
ético y sostenible que sea respetuoso con las madrileñas y los
madrileños. Por último, es necesario crear y respaldar iniciativas de
economía social y solidaria.

1.6.1 Sector servicios
53. Acabar con la liberalización de los horarios comerciales.
54. Apostar por un sector servicios generador de alto valor añadido
y empleo de calidad, aportando planes de estímulo, herramientas de
financiación y asesoramiento que dinamicen su actividad.
55. Crear la Agencia de Turismo de la Comunidad de Madrid. Para
fomentar el turismo en la Comunidad de Madrid de forma integral,
crearemos una agencia de turismo que facilite la colaboración entre
Ayuntamientos. Se planificará y ordenará la actividad turística de
forma territorial, poniendo especial interés en las zonas rurales,
contando con la participación de todos los sectores implicados,
garantizando la calidad y la sostenibilidad del desarrollo turístico.
56. Introducción de criterios de sostenibilidad en la legislación
relativa al turismo en la Comunidad de Madrid. Lucha contra la
gentrificación de barrios y municipios.
En el marco de nuestras competencias legislativas, limitar la oferta
de pisos privados utilizados como pisos turísticos en la Comunidad
de Madrid. Consideramos que las viviendas particulares deben, en
su mayoría, destinarse a ese fin, y que los barrios y municipios no
deben encarecerse para los vecinos por este motivo. Se propondrán
23

 
medidas para facilitar ofertas en albergues, hostales y hoteles de la
Comunidad de Madrid en coordinación con la Agencia de Turismo de
la Comunidad de Madrid.
57. Asesoramiento y apoyo a profesionales del sector turístico.
Desde la Agencia de Turismo de la Comunidad de Madrid se facilitará
la asesoría que los profesionales del sector necesiten (legales,
fiscales, ayudas económicas...), así como apoyo para iniciativas que
mejoren el turismo ético y sostenible en la región.
58. Fomento de la formación especializada en los distintos ámbitos
laborales del sector servicios que afecten al turismo.

1.6.2 Industria
59. Plan de Acción por la Industria. Este plan autonómico de
desarrollo industrial irá encaminado a reinvertir la desindustrialización
acaecida en la región en las últimas décadas, con el desarrollo de
una política industrial real y coordinada para potenciar y desarrollar
las actividades de alto valor añadido (elevado contenido tecnológico
y de conocimiento) y generar empleo de calidad, aprovechando las
ventajas competitivas del tejido económico madrileño y atendiendo,
a su vez, a criterios de sostenibilidad medioambiental, social y
cohesión territorial.
60. Agencia de Industria de la Comunidad de Madrid. Creación
de una Agencia de Industria para desarrollar y coordinar la política
industrial a través de planes sectoriales estratégicos, programas
específicos de inversión publica y mixta, renovación de infraestructura
24

 
industrial, búsqueda de financiación, apoyo a pymes y planes de
formación. La Agencia de Industria trabajará en coordinación con
la Agencia de Energía para promover un nuevo modelo productivo
eficiente y coherente con una transición ecológica justa.
61. Apoyo financiero para el desarrollo del plan industrial bajo
la forma de líneas de financiación y concesión de garantías y avales
a proyectos estratégicos e iniciativas industriales, atendiendo a
criterios sociales, medioambientales (fomentando las industrias
verdes) y de reinversión. Seguimiento y evaluación del cumplimiento
de criterios y objetivos fijados.
62. Fomentar la colaboración empresarial intra e intersectorial
para desarrollar núcleos industriales que generen competitividad y
posibiliten la optimización de recursos productivos, la generación
de economías de escalas, compartir capacidades y redes de
conocimiento.
63. Elaboración de planes autonómicos de estímulo de la economía
circular en el seno de la industria madrileña, conformando una
economía basada en el aprovechamiento de los recursos, sostenible
y generadora de ventajas competitivas en esta área.
64. Promover la digitalización y la Industria 4.0 del tejido
económico madrileño de manera conjunta y participativa con los
actores y agentes sociales para favorecer la competitividad y asegurar
la inclusión de todos los implicados en el proceso.
65. Impulsaremos la creación de un Instituto Madrileño de Industria
que fomente el desarrollo industrial mediante la participación de la
25

 
Comunidad de Madrid en el accionariado de la industria madrileña,
con el objetivo de crear una industria pública en la Comunidad de
Madrid.

1.6.3 Agricultura y ganadería
66. Poner en marcha un plan de apoyo al sector primario,
apostando por prácticas de gestión sostenibles como la ganadería
extensiva, la agricultura y ganadería ecológicas, la silvicultura y el
aprovechamiento y los usos forestales locales, compatibles con la
conservación natural, como es la explotación resinera o micológica.
67. Promover el comercio y el consumo local de los productos
de la región, generando etiquetas, marcas y certificados de calidad
para los productos de la Comunidad de Madrid, así como mercados
agrarios que favorezcan el comercio de proximidad.
68. Poner en marcha un plan de formación e información en técnicas
de agricultura ecológica y un programa de ayudas e incentivos para la
transformación de las explotaciones, especialmente en los espacios
protegidos y sus inmediaciones.
69. Promover la puesta en producción de terrenos fértiles
actualmente abandonados, previa garantía de las necesidades
hídricas.
70. Frenar el proceso de pérdida de suelos e impulsar su
recuperación de materia orgánica.
71. Propuesta de creación de comercializadoras públicas que,
en combinación con la banca pública, puedan conformar una
26

 
herramienta útil para incentivar una transformación en el modelo
de producción primaria. La facilidad de crédito y la seguridad de
compra a precios justos por parte de la comercializadora —siempre
que los productos cumplan una serie de criterios de sostenibilidad—
generaría un desarrollo del sector donde primase el beneficio social.
72. Desarrollo de instrumentos de apoyo financiero a pequeños
productores locales de ganadería y agricultura ecológica.
73. Creación un Programa de Impulso de Producción Agroecológica
en núcleos urbanos, dotado de espacios, infraestructuras de riego y
asesoramiento que posibiliten el desarrollo del sector en la ciudad.
74. Colaboración activa en la construcción de redes que permitan
conectar a los grupos cooperativos de consumo con los productores
locales.
75. Disminución del uso de herbicidas en la comunidad a partir
del fomento institucional de las técnicas de manejo de bajo impacto,
tales como el mínimo laboreo del suelo y la rotación de cultivos.
76. Creación de un plan de reconversión de la actividad agrícola
en espacios naturales protegidos mediante la implementación
de incentivos económicos para la puesta en marcha de prácticas
ecológicas en estos espacios.
77. Desarrollo de programas que favorezcan la inserción laboral
de la mujer en el sector agrícola.

27

 

1.6.4 Innovación I+D+i
78. Aumentar el número de personal dedicado a I+D e innovación,
y en particular de los investigadores e investigadoras, tanto en las
empresas como en las Administraciones Públicas y en la enseñanza
superior.
79. Rejuvenecer las plantillas del personal investigador y recuperar
el talento que ha tenido que emigrar.
80. Fomentar que las empresas aporten más recursos a la I+D, la
innovación y la transferencia, y que las entidades de I+D e innovación
que reciben fondos de la Comunidad de Madrid cumplan con unos
objetivos previamente fijados.
81. Fijar a nivel autonómico los indicadores aceptados
internacionalmente para medir la transferencia de conocimiento de
las Oficinas de Transferencia de Resultados de Investigación (OTRI)
y proporcionar de este modo a las empresas y otros organismos, de
forma proactiva y eficiente, información, asesoramiento y gestión en
el ámbito de la investigación y la transferencia de conocimiento, con
el fin de mejorar la calidad de vida de la ciudadanía.
82. Impulsar la innovación social para encontrar nuevas formas
de satisfacer las necesidades sociales, que no están adecuadamente
cubiertas por el mercado o el sector público, o producir los cambios
de comportamiento necesarios para resolver los grandes retos de la
sociedad, capacitando a la ciudadanía y generando nuevas relaciones
sociales y nuevos modelos de colaboración.
83. Incorporar planes de innovación social en las políticas de
28

 
innovación de la Comunidad de Madrid. articulando una línea de
apoyo para iniciativas relacionadas con el nacimiento de plataformas
tecnológicas de innovación social orientadas a resolver retos sociales,
especialmente los de empleo.
84. Generar alianzas estratégicas para, mediante gobernanza
público-social-cooperativa, acometer nuevos proyectos de empleo.

1.6.5 Economía social y solidaria
85. Constituir la Mesa de Diálogo como órgano colegiado de
participación, debate, análisis y consulta de la Administración
regional con la economía social y solidaria, impulsando así su
representatividad institucional.
86. Elaborar la Ley del Tercer Sector de la Comunidad de Madrid,
que sitúe en un nuevo escenario al tejido social extenso, plural y
activo de nuestra comunidad, regulando un marco jurídico general
para el conjunto de entidades de economía social y solidaria.
87. Promover un nuevo marco de financiación que garantice la
estabilidad y sostenibilidad de las entidades de economía social y
solidaria hacia un modelo de concierto social en la Comunidad de
Madrid.
88. Elaborar campañas de sensibilización y divulgación de los
principios y valores de la economía social y solidaria, fomentando así
la concienciación sobre la necesidad de tranformar nuestro modelo
socioeconómico y dotando a la ciudadanía de herramientas de análisis
crítico que promuevan cambios en las pautas de comportamiento.
29

 
89. Cesión de espacios e infraestructuras que ayuden a visiblizar y
desarrollar el tejido asociativo en nuestra comunidad.
90. Fomento y apoyo al emprendimiento social, incluyendo,
además, una partida presupuestaria que facilite la creación de
nuevas empresas de economía social a través de un asesoramiento y
asistencia técnica iniciales.
91. Asesoramiento y elaboración de planes de viabilidad sobre
la transformación de sociedades civiles privadas a cooperativas o
sociedades laborales.
92. Creación de programas formación que permitan impulsar
la innovación y profesionalización en la gestión de empresas de
economía social y solidaria.
93. Colaboración activa en el fortalecimiento de las organizaciones
representativas de economía social y solidaria.
94. Creación de una auditoría social que favorezca la transparencia
y permita un seguimiento y evaluación de las propuestas
implementadas para impulsar el desarrollo de la economía social y
solidaria en la comunidad.

30

Servicios públicos
Una sociedad democrática debe sostenerse sobre los derechos
efectivos de las personas y sobre la capacidad de las instituciones
públicas para asegurarlos. Ser ciudadano o ciudadana de la
Comunidad de Madrid debe significar algo. Debe significar que las
personas pueden vivir realmente vidas dignas, justas y seguras, en las
cuales no se pongan en riesgo sus necesidades más fundamentales.
Buenas vidas, en definitiva. Las políticas desarrolladas por el Partido
Popular durante las últimas décadas han puesto en riesgo nuestras
vidas. La llamada política de austeridad, inaugurada por Esperanza
Aguirre y continuada por los procesados Ignacio González y Cristina
Cifuentes, ha supuesto, en la práctica, el deterioro masivo de unos
servicios públicos que actualmente se encuentran en estado de
máxima debilidad, lo que pone en riesgo las vidas de los madrileños
y las madrileñas.
El feminismo ha irrumpido fuertemente en nuestra sociedad.
Nuestro país ha sido referente en las grandes movilizaciones
feministas los dos últimos años, que marcan la agenda política
y definen el camino según el cual tenemos que legislar y trabajar.
Necesitamos políticas que defiendan una vida digna y libre. Es
imprescindible que los cuidados no recaigan únicamente sobre las
espaldas de las mujeres. Debe ser la sociedad, en su conjunto, la que
se responsabilice de garantizar los derechos de las personas. Una
sociedad feminista defiende aquello que es común, y lo hace siempre
desde los cuidados. Los cuidados a nuestros mayores, a nuestras niñas
y nuestros niños, a las personas dependientes y, en realidad, a los
1

 
ciudadanos y las ciudadanas cuando lo necesiten, deben asegurarse
desde las instituciones y los organismos públicos.
El modelo aguirrista de servicios públicos nos ha dejado en estado
de emergencia. Por un lado, la privatización de la sanidad y la educación
y, por el otro, recortes masivos que han situado a la Comunidad de
Madrid como una de las comunidades que menos invierte en sanidad
y la que menos lo hace por estudiante en educación. Madrid no puede
seguir siendo una máquina de generar segregación y desigualdad,
y los servicios sociales no pueden ser un recurso de emergencia y
protección. Madrid debe garantizar los derechos efectivos de las
personas. Debe garantizar la igualdad de derechos y oportunidades.
Esto, en gran medida, requiere de un sistema universitario que
permita realmente el acceso universal a la educación superior.
No puede repetirse que un político madrileño regale viviendas
públicas destinadas a familias sin recursos a los fondos buitres
pensando únicamente en su propio beneficio económico, habiendo
tantas familias que no pueden acceder a una vivienda digna a
través del mercado. La vivienda es un derecho fundamental de las
personas y debe ser tratado como tal por la Administración Pública,
asegurando el acceso a la vivienda digna y no tolerando ni un solo
desahucio más sin alternativa habitacional. No podemos permitir, y
no permitiremos, que se juegue con la gente. Tenemos que tomar el
control de nuestras vidas y, para ello, son necesarios unos servicios
públicos que garanticen vidas cuidadas, dignas, libres y seguras.

2

 

2.1 Sanidad
Para garantizar una atención sanitaria universal, como parte del
derecho a la protección universal de la salud, tenemos que contar
con un Servicio Público de Salud. Para esto hay que disponer de
suficientes recursos, una planificación destinada a disminuir las
desigualdades en salud y una gestión y provisión pública.
No puede suceder que la gestión y la provisión sean privadas, que
se hallen sometidas a las leyes del mercado. Y, como ahora ocurre, no
pueden estar en manos de altos cargos y gestores que no defienden
la sanidad pública que dirigen. Después de 25 años de PP, la sanidad
madrileña se caracteriza por:
a. Privatizaciones: se desvía los 13 % del presupuesto para hospitales
de gestión mixta, privados y servicios externalizados.
b. Recortes: los recortes de plantillas durante la crisis todavía no
se han recuperado, lo que provoca que sigan cerradas camas en los
hospitales y aumenten las listas de espera. (Nos hacen falta más
de 3.000 profesionales, a pesar de que la población haya crecido
en alrededor de 400.000 personas. Y se han cerrado unas 2.500
camas).
c. La Atención Primaria y la Salud Mental se han deteriorado, están
masificadas en la actualidad, con falta de legitimidad, básicamente
por la falta de profesionales y por las listas de espera.
d. La organización y gestión han mejorado de forma obscena en al
sector privado (desde las constructoras a los fondos de inversión,
hoy dueños de los hospitales de gestión mixta y privada, hasta

3

 
la industria farmacéutica y biotecnológica, que ha crecido por
los suculentos contratos que se han dispuesto desde la propia
Administración).

La salud de las personas depende básicamente de los determinantes
sociales y de género. Aspectos como el nivel de renta, la educación o
la vivienda, junto al medio ambiente donde se desarrolla la vida, son
los que marcan la diferencia.
Los niveles crecientes de desigualdad, con el paro, la precariedad,
los desahucios o la falta de vivienda, la exclusión sanitaria, la pobreza
y la malnutrición infantil son las principales secuelas que hoy que
determinan y determinarán el bienestar de la población.
1. Incremento sustancial de la inversión dedicada a sanidad, hasta
ponernos al nivel de las comunidades autónomas que más invierten.
2. Cobertura sanitaria para toda la población residente en
la Comunidad de Madrid, independientemente de su situación
administrativa.
3. Atención Primaria de salud como eje de toda la organización del
Servicio Madrileño de Salud (SERMAS), alcanzando un 25 % del total
de la inversión en sanidad en una legislatura.
4. Implantar nuevas áreas de salud para una mejor y más cercana
gestión de los servicios sanitarios de Atención Primaria, Salud Mental,
Salud Pública y Servicios Sociales.
5. Una Ley de Salud Mental que contemple la atención mental
comunitaria con una perspectiva de género, integrando la atención
4

 
sociosanitaria de las pacientes con enfermedad mental grave y con
un protocolo para la prevención del suicidio.
6. Un Plan de Salud que tenga en cuenta los determinantes sociales
y de género, orientado a disminuir las desigualdades en salud.
7. Un Plan de Empleo con una jornada de 35 horas semanales
para acabar con la precariedad (actualmente en el 40 %), con un
incremento de las plantillas. Y un Concurso Extraordinario de Méritos.
8. Reversión de las privatizaciones: comenzando por un exhaustivo
control de los contratos, de las condiciones de los trabajadores
y trabajadoras de los servicios externalizados, exigiendo la
homologación de derechos laborales, jornada y retribuciones en toda
la Red Sanitaria Única de Utilización Pública.
9. Explorar la reversión de los pliegos por incumplimiento en los
hospitales de gestión privada, tanto por costes abusivos como por la
vulneración del principio del «interés general».
10. Impulso a la Ley de Derechos y Garantías de las Personas en el
Proceso de Morir, incrementando los recursos para la atención de los
cuidados paliativos, y que contemple un Observatorio del Derecho a
una Muerte Digna.
11. Asumir las transferencias completas de la sanidad penitenciaria,
para asegurar la equidad en el acceso a una asistencia sanitaria de
calidad.
12. Compra centralizada de fármacos y biotecnología, con informes
sobre su idoneidad de la Agencia Evaluadora. Eliminación de la
5

 
presencia de laboratorios e industria biotecnológica de los centros
sanitarios públicos.
13. Una nueva ley sobre la estructura organizativa del SERMAS que
contemple órganos colegiados de participación efectiva de las profesionales
y de la ciudadanía en todos los hospitales y áreas de salud y que, además,
democratice las estructuras de mando para una buena gestión, al servicio
del bien común.
14. Instar al Gobierno central a derogar las leyes 15/97 y 16/2012.
15. Impulsar y extender la salud bucodental y la fisioterapeuta en los
centros de Atención Primaria, dotándolas de los recursos necesarios.
16. Supresión del área única e implantación de áreas de salud para atender
adecuadamente a las necesidades poblacionales de las mismas, para
conseguir una mejor y más cercana gestión de los servicios sanitarios de
Atención Primaria, Salud Mental, Salud Pública y Servicios Sociales.
17. Revertir la gestión de donaciones de sangre a la Unidad de Transfusiones
de la Comunidad de Madrid.
18. Asegurar el tratamiento psicológico a pacientes oncológicos y
trasplantados.

6

 

2.2 Vivienda
La Comunidad de Madrid es competente en materia de vivienda;
por tanto, es la Administración responsable de garantizar el derecho
fundamental a una vivienda digna y adecuada, tal y como se recoge
en el artículo 47 de la Constitución.
Esto implica tres obligaciones:
a. Evitar cualquier vulneración del derecho a la vivienda, como, por
ejemplo, un desalojo forzoso sin alternativa habitacional
b. Ejercer como garante del derecho a una alternativa habitacional
para cualquiera que no pueda obtenerla en condiciones de mercado.
c. Impulsar las políticas públicas necesarias para asegurar el
cumplimiento del derecho a una vivienda digna, adecuada y
asequible para todos y todas.

Los Gobiernos del Partido Popular, ahora con el apoyo de
Ciudadanos, han supuesto una continua dejación de funciones y el
nulo impulso a políticas públicas para garantizar este derecho. Como
resultado, en nuestra región hay más de veinte desahucios diarios,
doscientas cincuenta mil viviendas vacías, una nueva burbuja
inmobiliaria con subidas de hasta un 40 % del precio del alquiler
en los últimos cinco años, una legislatura con menos de doscientas
viviendas sociales nuevas iniciadas y 2 de cada 3 euros presupuestados
para rehabilitación de edificios sin gastar.
Podemos propone las siguientes medidas, en estrecha colaboración
con los Ayuntamientos, para garantizar que todas y todos los
7

 
madrileños disfruten de una vivienda digna, adecuada y asequible:
19. Dotar a la Comunidad de Madrid de una ley que recoja las
garantías del derecho fundamental a la vivienda, así como los
instrumentos y principios rectores de las políticas públicas a
implementar para promoverlo. Todo ello según la Iniciativa Legislativa
Popular presentada la pasada legislatura.
20. Garantizar un alquiler asequible:
a. Completar las ayudas al alquiler del Plan Estatal hasta alcanzar
los 30.000 beneficiarios reales anuales, con reservas para jóvenes y
mujeres víctimas de violencias machistas.
b. Reforzar, extender y agilizar el Plan Alquila.
c. Elaborar un índice público de precios de referencia para el alquiler.
d. Regular y promover las cooperativas de alquiler y el cohousing.
e. Instituir la vivienda protegida en alquiler como única modalidad
de vivienda pública.
f. Eximir el alquiler del impuesto sobre transmisiones patrimoniales.

21. Vivienda pública:
a. Terminar la legislatura con un parque público autonómico de
40.000 viviendas sociales en alquiler, de accesibilidad completa y
alta eficiencia energética.
b. Rehabilitar todo el parque público de vivienda para asegurar su
completa accesibilidad y una alta eficiencia energética.
c. Aumentar al 40 % la reserva de edificabilidad residencial para

8

 
vivienda protegida.
d. Blindar la vivienda con cualquier tipo de protección pública y
revertir todas las ventas de patrimonio del Instituto de la Vivienda
de Madrid (IVIMA) a fondos buitre.

22. Movilización de vivienda vacía.
a. Rehabilitar a cambio de puesta a disposición: ayudas a la
rehabilitación de viviendas y edificios vacíos a cambio de devolverlos
al mercado en régimen de alquiler.
b. Impuesto sobre el suelo/vivienda vacía para desincentivar la
especulación inmobiliaria y el uso antisocial de la propiedad.
c. Expropiación de uso para casos de uso antisocial persistente de la
propiedad y acaparamiento de viviendas o suelo, una vez agotadas
las medidas anteriores.

23. Rehabilitación de edificios.
a. Completar las ayudas a la rehabilitación del plan estatal hasta
alcanzar los 60.000 beneficiarios reales anuales, siempre con
prioridad para obras que mejoren la eficiencia energética y la
accesibilidad.
b. Bonificar en el impuesto sobre transmisiones patrimoniales el
equivalente al importe de las obras de rehabilitación realizadas
tras la adquisición cuando mejoren la accesibilidad y la eficiencia
energética del inmueble.
c. Saldar la deuda histórica de la comunidad con 26.000 familias por
las ayudas a la rehabilitación recortadas retroactivamente en 2012.

9

 
24. Regular la vienda turística.
a. Reformar la Ley de Ordenación del Turismo de la Comunidad de
Madrid para blindar una normativa que ordene la vivienda turística y
la armonice con el sector hotelero y con el derecho a la ciudad.
b. Reforzar el servicio de inspección de viviendas de uso turístico
para asegurar el cumplimiento de la nueva normativa.
c. Declaración del distrito Centro de Madrid como área turística
saturada.

25. Stop desahucios.
a. Mejorar los protocolos de atención a la emergencia habitacional
desde

las

Administraciones

Públicas

(servicios

sociales,

Administración de Justicia) para evitar desahucios o asegurar la
alternativa habitacional pública.
b. Prohibir cualquier desalojo forzoso sin alternativa habitacional de
vivienda con cualquier tipo de protección pública.

26. Garantizar los suministros
a. Aprobar definitivamente la Ley Contra la Pobreza Energética
que PP y Ciudadanos han mantenido bloqueada en la Asamblea de
Madrid durante la pasada legislatura.

27. Observatorio y oficinas de vivienda.
a. Establecer un Observatorio Madrileño de la Vivienda como parte del
recuperado IVIMA, que recopile los datos esenciales para el diseño de las
políticas públicas y documente las vulneraciones del derecho a la vivienda.

10

 
b. Establecer una red de oficinas municipales o comarcales de
vivienda para coordinar entre Ayuntamientos y la Comunidad de
Madrid la atención al ciudadano y las políticas públicas en materia
de vivienda.

2.3 Educación
La educación, como derecho fundamental ligado a la Declaración
Universal de los Derechos Humanos, debe estar garantizada en total
plenitud por las instituciones autonómicas madrileñas.
Tras más de veinte años en el Gobierno de la Comunidad de
Madrid, la política educativa del Partido Popular ha incrementado
la segregación y la desigualdad, la falta tanto de inversión como de
democracia en los centros educativos.
La desigualdad, tanto socioeconómica como territorial, está
generada fundamentalmente por su Programa Bilingüe, por primar
la financiación de la enseñanza privada-concertada en detrimento
de la educación pública y por la creación de centros gueto. Estos
factores, junto con la «libertad de elección de centro» y el área única
de escolarización, han incrementado la segregación y la competencia
entre centros educativos públicos.
Todo ello ha reforzado su sistema educativo con un doble
objetivo. Por un lado, una educación que no forma ciudadanos, sino
trabajadores que sostengan un modelo productivo basado en el
sector servicios y la construcción; y, por otro, una educación para
generar las élites dirigentes de su modelo neoliberal.
11

 
Los recortes en el ámbito público han traído como consecuencia
que las partidas presupuestarias destinadas a educación hayan sido
sistemáticamente reducidas en términos absolutos. Un dato a destacar
es que, progresivamente, de ese gasto se ha ido incrementando la
parte destinada a la educación privada-concertada, en detrimento
de la educación pública. La Comunidad de Madrid está a la cola de
la inversión por alumno de toda España. Es la comunidad donde las
familias tienen que hacer un gasto mayor del presupuesto familiar en
educación.
Asimismo, el modelo educativo del PP, plasmado en la Ley Orgánica
para la mejora de la calidad educativa (LOMCE), ha instituido la falta
de democracia en los centros educativos, con directores y directoras
seleccionados por la Administración y con claustros y consejos
escolares meramente consultivos, poniendo en riesgo evidente la
autonomía y democracia de los centros escolares.
No afronta el reto que representa contribuir al desarrollo integral
del alumnado, ni los requerimientos de la sociedad del conocimiento,
ni la educación permanente que exige la evolución de una sociedad
cambiante. Tampoco responde a la solución de los problemas reales
y más urgentes de la educación en nuestra comunidad. Nuestro
modelo es una educación de titularidad y gestión pública, inclusiva,
laica, democrática, científica, feminista, ecologista, basada en
los principios de equidad, solidaridad, diversidad, convivencia,
coeducación, sostenibilidad y autonomía.
La base de nuestro programa en lo relativo a la educación es el
documento Madrid x Una Nueva Política Educativa, que recoge los
12

 
consensos de numerosos colectivos madrileños que defienden la
educación pública, así como los acuerdos recogidos en los encuentros
programáticos de Podemos en la Comunidad de Madrid.
Nuestras medidas van encaminadas a garantizar la educación
inclusiva, para alcanzar el éxito escolar de todo el alumnado.

Garantizar el acceso a la educación
28. Planificar la oferta de plazas públicas en función de la
demanda demográfica, con distribución equitativa del alumnado
con necesidades de apoyo educativo, y un alumnado más vulnerable,
para que dispongan de un puesto asegurado en el sistema público, de
titularidad y gestión pública:
a. En los centros de educación infantil se cubrirán todas las necesidades de
escolarización (0 a 6 años), instando al Gobierno central a la reincorporación del
primer ciclo de esta etapa a las legislaciones generales del sistema educativo,
en igualdad de condiciones que el resto. Esto implica abordar la unidad de
escolarización en escuelas infantiles y casas de niños, en tanto no estén
totalmente adaptados los colegios públicos a las necesidades y derechos de
estas edades. Se exigirá que todos los centros que, en ausencia de sus familias
o responsables, acojan a niños y niñas de estas edades cumplan requisitos
mínimos comunes.
b. Suprimiremos el área única de escolarización y estableceremos en cada
territorio Servicios de Apoyo a la Escolarización, con la participación del
conjunto de la comunidad educativa, agentes sociales e instituciones afectadas,
garantizando la escolarización temprana y próxima al domicilio familiar.

13

 
29. Garantizar el derecho a la educación en condiciones de
igualdad, constituyendo una Red Única de Centros de Titularidad
y Gestión Pública. Se llevará a cabo la supresión progresiva de los
conciertos educativos existentes y la permuta de la gestión indirecta
a directa de las escuelas infantiles y casas de niños en centros de
titularidad pública. Se paralizarán nuevas concesiones de conciertos
y se retirarán aquellos centros en los que se tenga constancia de una
doble financiación que sume al concierto un cargo a las familias por
cualquier concepto, así como aquellos que lleven a cabo segregación
por razón de sexo. Asimismo, suprimiremos los conciertos en
materia de orientación. Además, auditaremos el conjunto de la red
privada-concertada para ver si se cumplen los derechos básicos de
la ciudadanía, basados en la no segregación y en la no discriminación
por motivos socioeconómicos, políticos o sexuales.
30. Ampliar la dotación de personal docente y de otros
profesionales del ámbito educativo y proporcionar el resto de
servicios y recursos suficientes para que todo el alumnado reciba los
apoyos necesarios y progrese de acuerdo a su ritmo de maduración y
aprendizaje a lo largo de todas las etapas sin excepción, y ampliación
y mejora de todos los programas específicos que procuren el éxito
escolar y la erradicación del absentismo (aulas de compensación
educativa, unidades de formación e inserción laboral). Para ello,
también incrementaremos las plantillas de los equipos de orientación
educativa ypPsicopedagógica (de atención temprana, generales y
específicos), así como en departamentos de orientación de secundaria
en los distintos perfiles. (PTSC-orientadoras).
14

 
31. Eliminar los dictámenes de escolarización segregadores según
categorías diagnósticas clínicas, orientando los informes hacia la
eliminación de barreras a la inclusión, determinación temprana
de necesidades educativas y asesoramiento compartido sobre la
respuesta educativa más adecuada.
32. Rebajar la ratio de alumnado por grupo en todas las etapas
hasta alcanzar los valores recomendados internacionalmente para
responder adecuadamente a las distintas necesidades del alumnado.
Estableceremos ratios y apoyos adecuados para una educación
inclusiva que atienda a las necesidades de cada alumno y alumna.
33. Aplicar el Diseño Universal de Aprendizaje (DUA) para potenciar
la máxima accesibilidad a los aprendizajes para todos los alumnos y
alumnas.
34. Garantizar la cobertura de todas las bajas profesorales desde
el primer día.

Financiación
35. La educación pública recibirá una atención prioritaria en
nuestra política educativa, en tanto que es garantía de equidad e
igualdad; la dotaremos de una financiación presupuestaria a lo largo
de la legislatura de, al menos, el 7 % del PIB, blindada por ley para
impedir su recorte.
36. Incrementar las partidas presupuestarias para garantizar la
oferta suficiente de escolarización pública y gratuita de 0 a 18 años
con el fin de que el alumnado disponga de una plaza asegurada en
15

 
el sistema público, de titularidad y gestión pública desde los 0 años.
37. Garantizar la gratuidad total de toda la educación pública,
incluida toda la etapa de educación infantil, de 0 a 6 años. La gratuidad
de la enseñanza básica incluirá la dotación a los centros públicos de
libros, recursos y materiales didácticos que utilice el alumnado y el
profesorado; también incluirá el transporte escolar, así como ayudas,
en su caso, de los servicios de comedor y actividades complementarias
y extraescolares. Derogaremos la vigente Ley de Gratuidad de los
Libros de Texto, que se desarrolla a través del programa ACCEDE, y la
sustituiremos por una ley en la que los libros de texto y los materiales
curriculares sean gratuitos para todo el alumnado, para favorecer a
las librerías de cercanía o de barrio.
38. Implantar un sistema de becas que favorezca la plena inclusión
de todo el alumnado en el sistema educativo para aquellos gastos de
las familias que la gratuidad de la educación pública en la Comunidad
de Madrid no contemple.
39. Incrementar las partidas presupuestarias destinadas a los
presupuestos específicos de cada centro público para favorecer su
autonomía. Garantizaremos la ejecución en su totalidad de las partidas
presupuestarias dedicadas a la educación pública, desarrollando,
en caso de partidas sobrantes, herramientas de tesorería que las
trasladen al mismo capítulo presupuestario del ejercicio siguiente.

16

 

Infraestructuras
40. Dotar del suelo público necesario para construir
infraestructuras educativas públicas en todos los nuevos desarrollos
urbanísticos de la Comunidad de Madrid, y evitar la cesión del mismo
a intereses privados en todas las etapas educativas. Revisaremos y
auditaremos la cesión de suelo público en desarrollo a la educación
privada-concertada.
41. Construir los centros públicos y realizar las obras de mejora
en los mismos en una única fase de construcción, y en un máximo de
dos años, que incluya todas las instalaciones educativas estipuladas
legalmente y que dé cabida al conjunto del alumnado sin necesidad
de desplazarse a otros centros educativos fuera de sus zonas de
residencia. Revisaremos los criterios de adjudicación a las empresas
constructoras, estableciendo penalizaciones ante el incumplimiento
de plazos e inspeccionando los trabajos. Aprobaremos un plan
de recuperación y renovación de los centros educativos públicos,
garantizando la adecuación de sus espacios a las necesidades
actuales, su sostenibilidad y eficiencia energética. Revisaremos y
retiraremos toda estructura de amianto presente en cualquier centro
educativo público, por suponer una amenaza a la salud pública.

Fomento de la autonomía y participación democrática
42. Potenciaremos la autonomía pedagógica y organizativa de
los centros con el fin de que puedan responder a las necesidades
educativas de su alumnado, generando proyectos propios que
incrementen la eficacia del centro y la equidad en educación, incidiendo
17

 
en el «aprender haciendo», en la educación para la convivencia y la
ciudadanía, enfoque orientado hacia lo que el alumnado necesita y
tiene que ver con su vida cotidiana, haciéndole protagonista de su
aprendizaje y su desarrollo personales, promoviendo la participación
de todos los integrantes de la comunidad educativa en el proceso de
enseñanza y aprendizaje, incluyendo la evaluación democrática ante
la comunidad educativa.
43. Fomentar la autonomía de los centros en su organización interna,
pedagógica y en el uso de los recursos para permitir a la comunidad
educativa tomar decisiones sobre su propio funcionamiento en
aspectos como el horario escolar, el comedor o un plan de apertura
de centros en horario y días no lectivos. Integraremos el contexto
social en la dinámica educativa, fomentando la participación del
entorno del centro educativo y de las organizaciones sociales, y
recuperaremos el diálogo y la colaboración de la Consejería de
Educación con los Ayuntamientos, a través de acuerdos formales,
para el uso de instalaciones y otros recursos.
44. Elaborar una Ley de Participación Educativa con representación
equitativa de todos los sectores y colectivos de la comunidad educativa
en los consejos escolares de los centros, así como en los consejos
escolares municipales y autonómico. Impulsaremos la coordinación
los Consejos Escolares Municipales, en colaboración con los
Ayuntamientos, como grupos multidisciplinares, con la participación
de representantes de servicios sociales, sindicatos, Asociaciones de
madres y Padres de Alumnos (AMPA), departamentos de orientación
de los centros, servicio de inspección, profesorado, alumnado
18

 
y Personal de Administración y Servicios (PAS) e instituciones
municipales.
45. Promocionar el asociacionismo y la participación democrática
de estudiantes y AMPA. Fomentaremos la participación del entorno
del centro educativo y de organizaciones sociales. Articularemos
mecanismos de participación entre el profesorado y las familias.
46. Establecer una dirección representativa elegida
democráticamente, voluntaria y renovable, autónoma respecto
a la Administración y sometida a la evaluación democrática de la
comunidad educativa.
47. Flexibilizar el horario del profesorado con herramientas justas
y equitativas para permitir el encuentro con las familias.
48. Establecer un observatorio que trabaje y coopere sobre las
políticas públicas (educativas, socio-laborales, sanitarias…) que
afectan a la infancia, directa o indirectamente, para que se inspiren
y no atenten contra el Interés Superior del Menor que reclama la
Convención de los Derechos del Niño.
49. Crear un Observatorio sobre Educación Inclusiva en nuestra
región, con participación de los diferentes sectores de la comunidad
educativa.

Renovación y calidad. Hacia un nuevo modelo educativo
50. Elaboraremos un plan estratégico de renovación pedagógica
y curricular en la Comunidad de Madrid que promueva metodologías
activas de aprendizaje, y potenciaremos el conocimiento abierto y
19

 
compartido, cooperativo, colaborativo, inclusivo y no competitivo.
51. Atenderemos a los nuevos usos sociales de las tecnologías de
la información y la comunicación, el importante papel de las redes
sociales y las comunidades de software libre, para promover la cultura
de la colaboración y el conocimiento abierto. Ante la hegemonía del
libro de texto, favoreceremos la creación de bibliotecas de aula,
de bancos de recursos didácticos y digitales y ayudas a la puesta
en marcha de proyectos curriculares y materiales alternativos en
soportes diversos, y fomentaremos el trabajo colaborativo del
profesorado a través de portales online, congresos y programas de
intercambio.
52. Configurar los currículos desde una perspectiva de género,
garante de la diversidad sexual y ecológica, con un enfoque
pluricultural e inclusivo, potenciando el reconocimiento de los
idiomas y la cultura del alumnado proveniente de familias migrantes
y de minorías en los centros escolares.
a. Potenciaremos un currículo ecológico anclado en el territorio
que ayude a comprender nuestra ecodependencia y que denuncie
las causas de la destrucción ambiental con actividades ligadas
al entorno próximo y con contenidos unidos a la sostenibilidad,
al mantenimiento de la vida y la ética ecosocial, promoviendo
el consumo de alimentos ecológicos y locales en los comedores
escolares. Fomentaremos la movilidad sostenible, con elaboración
de caminos seguros escolares y planes de movilidad sostenible.
b.

20

Garantizaremos

un

currículo

feminista

que

abandone

 
definitivamente el concepto patriarcal y jerárquico, que visibilice la
presencia real de las mujeres en los diferentes ámbitos de la sociedad
y eduque en el respeto a la diversidad de identidad, orientación
sexual y diversidad familiar. Incorporaremos una asignatura de
Feminismo a los planes de estudio.
c. Promoción de una educación renovadora que facilite a todo el
alumnado la consecución del máximo desarrollo posible de sus
capacidades individuales, sociales y emocionales.

53. Estableceremos un programa de centros prioritarios que lleven
a cabo programas de mejora, con los recursos necesarios para ello, en
aquellas zonas que requieran una especial atención. Y crearemos un
Plan de Centros Piloto que pongan en práctica metodologías activas
de aprendizaje.
54. Impulsar un Plan de Mejora de la Convivencia para la Prevención
del Bullying (acoso) y la Violencia en los Centros Educativos, para
resolver los problemas de acoso escolar y generar una formación en
convivencia transversal a todo el currículo.
55. Paralizar la extensión del programa bilingüe a nuevos centros
escolares y a nuevas etapas y enseñanzas. Estableceremos una
moratoria en su aplicación en los centros donde hasta ahora se venía
desarrollando y realizaremos una evaluación rigurosa y global del
programa para decidir el tipo de enseñanza de idiomas en función
de la educación que queremos. Asimismo, desarrollaremos un Plan
de Aprendizaje Integrado de Lenguas Extranjeras, aumentando las
horas o desdoblando al alumnado en grupos reducidos, sin perjudicar
21

 
la calidad formativa de otras áreas, y eliminando la segregación
social asociada al currículo diferenciado en los actuales programas.
56. Eliminar la religión del currículo escolar. Para ello, se instará
al Estado a revisar el Concordato con la Santa Sede para modificar
ese acuerdo.
57. Racionalizar los deberes individuales en todas las etapas
para no ampliar el estudio más allá del horario lectivo, para que no
interfiera en el tiempo libre y de juego del alumnado.

Educación desde el nacimiento y enseñanzas de régimen especial
58. Elaborar una Ley para el Aprendizaje Permanente y un Plan
de Educación de Personas Adultas dentro de un sistema formativo
flexible, adaptado y conciliador con la vida laboral, personal y
profesional. Extender la Red de Centros Públicos de Educación de
Personas Adultas (CEPA), dependiente de la Consejería de Educación,
provista de personal docente estable, instalaciones y de recursos
necesarios para garantizar la necesaria calidad educativa, con especial
interés para las personas con diversidad funcional. Considerar los
CEPA como centros de referencia en asesoramiento e información en
cuestiones académicas y sobre políticas activas de empleo.
59. Regular normativamente el funcionamiento de las escuelas
que imparten enseñanzas artísticas. Configurar una red pública que
cubra los diferentes perfiles profesionales y modalidades artísticas
que permita su estudio a cualquier persona, sea cual sea su condición
social. Bajar las tasas de estas enseñanzas. Aumentar las plazas
22

 
públicas en los conservatorios profesionales de música y danza y en
las escuelas de arte.
60. Garantizar que las Escuelas Oficiales de Idiomas (EOI) cuenten
con una diversidad en su oferta de cursos para adecuarse a la demanda
y necesidades de la ciudadanía. Dotar la oferta de la enseñanza
semipresencial de idiomas con los medios técnicos y humanos
necesarios para ello. Establecer una reducción de tasas que además
permita incluir a desempleados y personas en riesgo de exclusión
social. Establecer deducciones para el alumnado matriculado en más
de un idioma y reformar el sistema de adjudicación de becas para
hacerlo compatible con el proceso de matriculación de las escuelas
oficiales de idiomas. Crear una red eficaz de centros entre todas
las EOI de Madrid que las dote de un sistema de preinscripción,
matriculación y solicitud de certificados único y a través de Internet.
Promover el reconocimiento de las titulaciones de las EOI a nivel
internacional.
61. Adaptar la legislación autonómica vigente sobre enseñanzas
deportivas, exigiendo que se cumpla la Ley del Deporte. Regular,
dentro de las competencias autonómicas, las profesiones deportivas,
controlando la calidad de la enseñanza que se presta, y ofreciendo
un plan de formación permanente ajustado a la realidad de las
condiciones de los profesionales que las desempeñan. Exigir que
las instalaciones cumplan con las condiciones adecuadas para el
desarrollo de las actividades lectivas. Fomentar y hacer cumplir las
normativas vigentes sobre prevención de riesgos y salud que una
actividad deportiva requiere.
23

 

Profesorado, personal de administración y servicios y personal técnico
62. Restituir y mejorar las condiciones laborales del profesorado,
reconociendo la acción tutorial y valorando las obligaciones del
desempeño de tareas que desbordan la jornada lectiva; al menos un
15 % de la jornada laboral del profesorado se dedicará a trabajo en
equipo, cooperación con las familias y formación continua.
63. Contemplaremos la reducción máxima de los periodos lectivos
establecida en la Ley 4/2019, de mejora de las condiciones para el
desempeño de la docencia y la enseñanza en el ámbito de la educación
no universitaria.
64. Estabilizar a las plantillas docentes y garantizar la igualdad
en las condiciones laborales de todo el profesorado. Reduciremos
al mínimo imprescindible la interinidad como sistema de provisión
de puestos docentes. Regularemos unas condiciones laborales y
salariales dignas y objetivas para los y las docentes que forman parte
de tribunales.
65. Dignificar y potenciar la formación permanente, el desarrollo
profesional y la práctica docente renovadora e investigadora, como
derecho y obligación del profesorado. Impulsaremos la formación del
profesorado y de los equipos directivos en materia de igualdad entre
hombres y mujeres, de inclusión educativa y de mediación desde la
formación de base, en el acceso a la función pública y como formación
permanente posterior.
66. Mejorar el acceso a la función pública docente. Consideramos
imprescindible planificar y publicar las plantillas orgánicas de los
24

 
centros con el fin de que se oferte el mayor número posible de plazas,
así como seleccionar a los candidatos y candidatas a la profesión
docente con pruebas objetivas y rigurosas, con criterios claros y
conocidos de antemano que incluyan conocimientos profesionales
y una evaluación de la inmersión a la práctica guiada por tutores
seleccionados. Estableceremos métodos transparentes y garantistas
de desarrollo, reclamación y revisión de dichas pruebas, que solo
tendrán que superarse una vez en la fase de oposición. Reduciremos
el número de opositores por tribunal y aumentaremos los tiempos de
realización de las pruebas.
67. Potenciar la prevención de riesgos laborales, la mejora de la
seguridad, la salud laboral y la calidad del ambiente de trabajo en los
centros docentes, apostando por un verdadero funcionamiento de los
Comités de Seguridad e Higiene.
68. Reconocer las funciones del PAS, mediante el estudio de
necesidades, de la distribución del personal, concreción de sus
funciones, actualización de las plantillas y mejora y racionalización de
sus condiciones laborales y salariales. Fomentaremos la incorporación
de personal administrativo que libere a los equipos directivos de tareas
burocráticas en los centros que no dispongan de él.
69. Contratar diplomados universitarios de Enfermería,
integradores sociales, personal de apoyo e incluso médicos en
aquellos centros que se necesite.

25

 

Evaluación
70. Considerar la evaluación como el proceso de observar y conocer
para mejorar en todos los aspectos del proceso de enseñanzaaprendizaje, lo que incluye el propio sistema educativo.
a. Eliminaremos el actual sistema de evaluaciones externalizadas,
basadas en el rendimiento estandarizado del alumnado para
su clasificación y segregación, que denosta la profesionalidad
docente, así como la eliminación de pruebas externas que tengan
como objetivo la homogeneización del aprendizaje y la elaboración
de rankings que conduzcan a la jerarquización de centros.
Estableceremos evaluaciones diagnósticas que tengan en cuenta el
contexto socioeconómico y el punto de partida del alumnado y sirvan
para evaluar el conjunto del sistema educativo, los programas y las
políticas educativas.
b. Asimismo, garantizaremos evaluaciones transparentes, con
la participación de la comunidad educativa y el apoyo de las
Administraciones educativas, conducentes a establecer medidas
de mejora con recursos suficientes. Daremos voz a todos los
agentes de la comunidad educativa en una evaluación democrática,
no burocrática, informada y participada. Y fomentaremos que
los servicios de inspección educativa desarrollen funciones de
asesoramiento y apoyo a la comunidad Educativa.

26

 

2.3.1 Formación Profesional
La Formación Profesional (FP) es un itinerario formativo en el
que se capacita para trabajar en una actividad profesional de forma
cualificada.
Casi la mitad del alumnado elige esta modalidad de estudio después
de la educación obligatoria para su integración posterior en el sistema
productivo, sin contar con la formación continua y ocupacional.
Sin embargo, Madrid es la comunidad que menos alumnos tiene
matriculados en FP sobre el total de alumnos matriculados en todo
el sistema educativo; la única que cobra unas tasas académicas en la
FP de grado superior de 400 euros y la que menos plazas oferta de
FP en la enseñanza pública con relación al total de plazas del sistema
educativo. Además, la falta de plazas en los Institutos de Enseñanza
Secundaria (IES) de FP pública se estima en más de 20.000 puestos
escolares. Nuestra región es la que menos dinero invierte en educación
en proporción con su economía, un 2,8 % sobre el PIB, frente a una
media del resto de las comunidades autónomas del 4,22 %.
La política del PP en formación profesional se ha basado en
operaciones de marketing y en privatizar estas enseñanzas. Por
ejemplo, la FP Dual en Madrid no representa más del 5 % de todos
los alumnos matriculados, su implantación ha funcionado a golpe
de improvisación y del esfuerzo de los profesores implicados, no
existe una evaluación de resultados, ni académicos ni de inserción
profesional, ni tampoco existe un control real de la formación de los
formadores dentro de las empresas ni de las condiciones en las que
trabaja el alumnado:
27

 
71. Incrementar la oferta de plazas en FP en los centros públicos en
función de la demanda de las alumnas y alumnos y las necesidades del
sistema productivo, en diferentes modalidades horarias y a distancia
para cubrir la demanda de estudiantes, trabajadores y personas con
responsabilidades familiares.
72. Garantizar la gratuidad de la matrícula en todos los niveles de
formación.
73. Asegurar la retribución de las prácticas en empresa y dar de alta
a los alumnos en la Seguridad Social cuando estén en prácticas en las
empresas.
74. Aumentar la dotación de medios técnicos y humanos, haciendo
hincapié en los nuevos títulos profesionales que la sociedad demanda.
Aumentando la dotación técnica de los talleres, la formación del
profesorado y la reducción del número de alumnos por grupo en las
aulas taller.
En la actualidad, la falta de medios materiales y humanos
provoca que en algunos institutos —en las familias profesionales más
demandadas— los talleres y las aulas taller estén en buena parte
obsoletas y los alumnos hacinados en las mismas, con grupos de 36 a
40 alumnos, cuando en estas enseñanzas el número objetivo tendría
que ser de 25 alumnos y alumnas por docente y taller.
75. Implantar el principio de colaboración e intercambio de
recursos entre todos los centros educativos de formación profesional,
estableciendo una red de trabajo común entre todos los departamentos
de la misma familia profesional dentro de la Comunidad de Madrid.
28

 
76. Crear un departamento de orientación profesional en cada
instituto que sirva para orientar al alumnado incluso antes de realizar
las matrículas en los diferentes ciclos.
77. Implantar nuevos títulos profesionales de formación profesional,
tanto ciclos formativos como módulos profesionales para la FP para
el empleo, que se adecuen e impulsen el nuevo modelo productivo
de la Comunidad de Madrid, basado en el desarrollo de las nuevas
tecnologías, gestión y tratamiento sostenible de residuos, energías
renovables, eficiencia energética, movilidad eléctrica, cambio
climático, economía circular, agricultura ecológica, ordenación del
territorio, transportes eficaces y eficientes y nuevas industrias de
futuro. Se adaptará por tanto la formación de los futuros trabajadores
a las necesidades sociales y al nuevo modelo productivo.

2.4 Universidad
La restauración de la democracia supuso el intento de modernización
de la Universidad española sobre una importante inversión en recursos
humanos y materiales para extender la educación superior y con ella la
igualdad de oportunidades en una sociedad repleta de desequilibrios
sociales en los que la brecha académica y cultural actuaba como
catalizador de la desigualdad.
Esta lenta evolución se vio truncada por los drásticos recortes que trajo
el ascenso del PP a los Gobiernos de los diferentes ámbitos territoriales.
Recortes económicos e inversión del papel de la Universidad para que de
herramienta de igualdad y eficiencia social pasara a ser herramienta de
distinción de clase e instrumento reproductor de la desigualdad.
29

 
La asf﻿ixia económica a la Universidad pública se une al impulso a
la creación de centros privados, en una transferencia de recursos que
determina de manera directa quiénes pueden y quiénes no pueden
acceder a los estudios superiores —no digamos ya a la investigación, con
la consiguiente fuga de talentos de quiénes, en medio de los recortes,
no han podido completar en España su formación investigadora— en
un contexto de crisis que ha afectado tanto más intensamente cuanto
peor fuera la situación de partida de cada grupo social.
En el contexto electoral volvemos a oír por parte de la derecha los
cantos a la educación, la igualdad de oportunidades, a la Universidad y a
la necesidad de financiación. Mientras tanto, en Podemos manteníamos
y mantenemos que la Universidad debe sustentarse en tres principios
irrenunciables:
78. La formación como derecho. También en el ámbito de la
educación superior no obligatoria.
79. La investigación financiada públicamente como única manera de
que esté al servicio del conocimiento y de la sociedad, evitando una
investigación a la carta y unos resultados a la carta, que prostituyen el
valor de la Universidad como actor social.
80. El compromiso de impulsar la educación superior sobre el mérito
y la capacidad desde la comprensión de las diferentes realidades
sociales, económicas y culturales del alumnado, buscando el desarrollo
de la sociedad en su conjunto, removiendo obstáculos y respetando la
pluralidad.
Queremos una Universidad que refleje e impulse nuestra sociedad,
30

 
una sociedad plural y democrática; que permita la movilidad social
y respete las voluntades y las capacidades de todas y todos,; y que
permita a cualquier persona investigar al servicio de la colectividad y
no de intereses empresariales o ideológicos.
81. Promoveremos, desde las competencias autonómicas, una
política integral de desmantelamiento la aplicación del Espacio Europeo
de Educación Superior para las Universidades y organismos asociados.
Desmercantilizar la formación universitaria, impulsando la dignidad
de la Universidad pública, revisando y auditando las consecuencias del
desarrollo del Plan Bolonia en las Universidades públicas.
82. Vuelta a los precios públicos de grado y posgrado de
2008. Garantía del derecho a la enseñanza superior, aplicando
progresivamente la gratuidad de las tasas universitarias hasta su
desaparición. En estos últimos años ha habido un aumento de los
precios públicos universitarios que está dificultando el acceso a los
estudios superiores a las familias con menos recursos. Dicho acceso
debe estar garantizado, al igual que lo está en otros países europeos
como Suecia, Finlandia, Alemania o Francia. Por eso, la restitución de
los precios de 2008 será una de las primeras medidas que se tomarán.
Nos marcaremos como objetivo al final de la legislatura conseguir la
gratuidad de las tasas universitarias.
83. Transformación de las becas de excelencia de la Comunidad
de Madrid en becas para estudiantes con mayores dificultades
económicas. La asistencia a la universidad no debe ser un premio,
sino un derecho para quienes han demostrado su capacidad. Las
diferencias económicas no deben ser un factor condicionante para
31

 
el acceso a los estudios superiores. Por consiguiente, los «premios»
deberán dejar su espacio a las necesidades. El dinero destinado a las
becas de excelencia debe dedicarse a que los estudiantes con mayores
dificultades económicas puedan estudiar en la Universidad pública.
Los premios, al igual que los Premios Nacionales Fin de Carrera, deben
otorgarse por el rendimiento académico demostrado en los estudios
completos de grado.
84. Evaluación institucional para definir un marco de financiación
estable.
a. La evaluación institucional de la organización de las Universidades
y sus infraestructuras incluirá los procesos de enseñanza,
investigación, administración y servicios e infraestructuras.
b. La auditoría y la evaluación institucionales aportarán los datos
de contexto necesarios para abrir un debate público en la Asamblea
de Madrid y en el Foro de Reflexión Estratégica que revise de forma
transparente y participativa el modelo del espacio universitario
madrileño y su financiación.
c. Dentro de esta evaluación, se considerará la recuperación de los
puestos de trabajo que se han perdido en estos últimos años en las
Universidades públicas madrileñas.
d. Este modelo se concretará en la definición de un Plan Estratégico
del Sistema Universitario de Madrid que definirá prioridades, líneas
de cooperación y coordinación y un programa de actuación plurianual
con un marco de financiación estable y suficiente. El progreso del
plan se evaluará anualmente en la Asamblea de Madrid. Se tenderá a

32

 
criterios de reparto similares para todas las Universidades vinculadas
a la actividad académica que desarrollan, ya sea de carácter docente
o investigador. También se contemplarán actuaciones específicas
relacionadas con la situación de las infraestructuras universitarias.
e. Por último, determinar actuaciones prioritarias y elementos
de mejora de la financiación. Debe garantizarse la financiación
suficiente de la Universidad pública, en un marco plurianual, que
tienda a la media de la Unión Europea.

85. Restablecimiento de los marcos de negociación colectiva de
las condiciones laborales del personal de las Universidades públicas.
Hace años desaparecieron los marcos de negociación colectiva para
tratar condiciones laborales tales como las mesas de negociación de
los distintos sectores de las Universidades públicas de la Comunidad
de Madrid, ya que la comunidad se retiró de las mesas de negociación
en las que tenía responsabilidad tras la firma del Acuerdo sobre el
Complemento Retributivo en el año 2004. Es prioritario retomar este
contacto directo para favorecer un espacio de diálogo que garantice el
respeto a las condiciones de todos los trabajadores de las Universidades
públicas de la comunidad.
86. Modificación del acuerdo de acceso al grado de Maestro. El 22
de abril de 2014 se firmó un acuerdo entre rectores de Universidades
públicas y la Dirección General de Universidades de la Comunidad de
Madrid en el que se establecieron condiciones especiales para el acceso
al grado de Maestro. Este acuerdo requiere de una modificación y un
estudio profundo del sistema educativo de nuestra comunidad.
33

 
87. Dignificar la situación de los trabajadores de las Universidades
públicas. Urge solucionar la situación precaria actual del personal
laboral de las Universidades públicas madrileñas, sin olvidar que
debemos trabajar para evitar que exista precariedad en el futuro:
a. Se habilitará un fondo económico extraordinario para estabilizar
a los empleados públicos que están sufriendo indignas condiciones
de trabajo. En una primera fase, deberá aportarse un fondo
extraordinario para los casos más acuciantes. Más adelante, los
Presupuestos de la Comunidad de Madrid deberán contemplar
esta situación, a través de partidas específicas, para eliminar
progresivamente la precariedad en todos niveles laborales
universitarios.
b. Se incluirá al personal docente eiInvestigador en formación en los
convenios laborales correspondientes, en aplicación de la Ley 14/2011,
de 1 de junio, de la Ciencia. Se establecerá un régimen transitorio con
el fin de acabar con la precariedad en las Universidades que, una vez
concluido, dé paso a un régimen general.

88. Creación de la Agencia Pública de Evaluación de Calidad de
la Comunidad de Madrid. La evaluación de las Universidades, de las
titulaciones y del profesorado incluye funciones de aseguramiento
y mejora de la calidad, de información transparente y rendición de
cuentas a la sociedad, de retribución y promoción del profesorado y,
finalmente, de planificación y política universitaria. La delegación de
esas funciones en fundaciones privadas (como Madri+D) introduce
un serio riesgo de opacidad, de arbitrariedad y de parcialidad en
perjuicio del sistema universitario público. Por consiguiente, se
34

 
revertirá la privatización de la Agencia de Calidad y Prospectiva de
las Universidades de la Comunidad de Madrid (cuyas funciones fueron
asumidas por la Fundación para el Conocimiento Madri+D). El nuevo
organismo englobará la agencia autonómica de investigación prevista
en la Ley de la Ciencia de 2011.
89. Creación de un foro abierto y participativo para la reflexión
estratégica del modelo de Universidad. Las Universidades públicas
madrileñas comparten muchos problemas, y cada una ha respondido
a ellos de una manera muy diferente. Por otra parte, la cultura
de la cooperación ha demostrado ser más eficiente que la de la
competitividad. El concepto de «comunidad universitaria» debe ser
superior a las realidades específicas de cada centro. Por este motivo,
debe articularse un espacio de trabajo donde los diferentes niveles de
la comunidad universitaria y representantes de la sociedad realicen
encuentros de debate y mejora que redunden en una Universidad
pública madrileña como una única realidad compleja.
90. Desarrollo e impulso del Portal de Transparencia para las
Universidades y la Investigación de la Comunidad de Madrid. El Portal
de Transparencia de la Comunidad de Madrid, de acuerdo con la
legislación vigente en transparencia, facilitará el acceso al ciudadano,
de una forma sencilla, usable y amigable, a toda la información
relacionada con las decisiones, contratos, ayudas, resoluciones de la
Comunidad de Madrid en materia de Universidad e Investigación, sin
excepción.
91. Compromiso de lealtad. Durante los primeros cincuenta días: el
presidente o la presidenta de la Comunidad de Madrid se reunirá con los
35

 
rectores de las Universidades públicas madrileñas para proponerles la
firma de una declaración de intenciones común que exprese la mutua
lealtad institucional, la creación de cauces constantes de comunicación
y coordinación entre las instituciones, la importancia de las
Universidades públicas para el desarrollo y la armonía de la sociedad
madrileña, el apoyo de la Comunidad de Madrid a las Universidades
públicas y su compromiso de una mejora en la financiación y en las
condiciones generales para desarrollar su labor.
92. Creación de un programa marco de becas de la Comunidad
de Madrid con especial apoyo a los estudiantes con menos recursos.
Mientras no se consiga una Universidad financiada íntegramente
por el Estado, debe asegurarse que existan ayudas que impidan que
ningún estudiante quede fuera de ella por motivos económicos. Por
otra parte, no se puede esperar el mismo rendimiento de un estudiante
que deba trabajar para mantenerse a sí mismo o incluso a su familia
que de otro que pueda dedicar todo su tiempo a estudiar, por lo que las
becas habrán de ir más allá del mero coste de la matrícula. Se cubrirán,
cuando sean necesarios, los costes de movilidad, de manutención y de
vivienda mientras duren los estudios. Para ello, será imprescindible un
eficaz programa de control de rendimiento que exija a los estudiantes
responder con su trabajo.
93. Refuerzo de la autonomía, la responsabilidad, la transparencia
y la rendición de cuentas. La autonomía de las Universidades debe
desarrollarse en todos los ámbitos. Ese derecho constitucional debe
ir unido al compromiso de la Universidad con el espacio de Educación
Superior Público madrileño y con una rendición puntual de cuentas a
36

 
la sociedad que la sostiene. La transparencia es la mejor herramienta
con la que contamos para prevenir la corrupción, la arbitrariedad, el
corporativismo y el clientelismo. En este sentido, el Gobierno de la
Comunidad impulsará y velará por el cumplimiento de las leyes de
transparencia en vigor.
94. Fomentar la interrelación de la Universidad con el conjunto de la
sociedad. Si bien la Universidad debe mantener estudios e investigaciones
válidos por sí mismos, también ha de contribuir al desarrollo social y
a enriquecer humana y culturalmente a sus ciudadanos y ciudadanas.
La riqueza de conocimientos y aptitudes que la Universidad puede
aportar es incalculable. Por otra parte, sin confundir sus objetivos con
los de una empresa de formación profesional, no puede renunciar a su
papel formativo, por lo que habrá de alcanzar estrategias que permitan
combinar su papel humanístico con la realidad laboral.
95. Impulso a la pluralidad investigadora y del conocimiento en
todas sus dimensiones. La Comunidad de Madrid, a través de su política
de financiación, ha fomentado la formación de unos pocosgrandes
grupos de investigación, dificultando la pluralidad investigadora y
la creación de redes amplias, diversas y complementarias. Esto ha
provocado la reducción e incluso la desaparición de áreas o campos de
investigación y la emigración forzosa de jóvenes investigadores, con
la consiguiente fuga de talento y pérdida económica para la región,
al carecer de programas de contratos para formación de técnicos,
doctores o para la incorporación de estos últimos. Además, se ha
producido un decrecimiento en la financiación de los Planes Nacionales
de Investigación que la Comunidad de Madrid debe compensar.
37

 
a. Se impedirá la desaparición de estudios y líneas de investigación
de rentabilidad no inmediata. Se promoverá la constitución de
grupos interdisciplinares y se asegurará un mínimo de recursos y
servicios que permitan la investigación de todo el profesorado.

96. Elaboración del Estatuto del Estudiante Universitario de la
Comunidad de Madrid. En la Comunidad de Madrid es necesaria la
elaboración de un Estatuto del Estudiante Universitario con rango
legal que recoja los derechos y deberes de los estudiantes de las
Universidades públicas de la Comunidad de Madrid, incluido el derecho
al paro académico. En dicho estatuto se contemplará la creación de un
Consejo de Estudiantes de las Universidades Públicas de la Comunidad
de Madrid, que tendrá comunicación directa con la Consejería de
Educación, Cultura y Deporte. Todo el proceso de elaboración será
participado y contemplará las demandas del movimiento estudiantil.
97. Creación de un consorcio universitario madrileño.
a. Para el mejor uso de los recursos que aporta la sociedad, la
Comunidad de Madrid creará un consorcio universitario madrileño
de las diferentes Universidades públicas y la propia Comunidad de
Madrid.
b. El consorcio universitario madrileño, con la participación de la
Comunidad de Madrid, propiciará la adquisición y generación conjunta
de servicios y recursos mediante planes plurianuales. Se atenderá
de forma prioritaria a la optimización y renovación de recursos
informáticos, el acceso abierto de publicaciones, la utilización de
energías alternativas y mejora de estructuras en general.

38

 
98. Replanteamiento del Decreto autonómico 153/2002. Derogación
o modificación del Decreto autonómico 153/2002, sobre el régimen
del personal docente e investigador contratado por las Universidades
públicas de Madrid y su régimen retributivo, por el que se permite la
creación de figuras contractuales al margen del convenio colectivo.
99. Análisis del mapa de titulaciones y cooperación frente a
competitividad entre las Universidades de Madrid. Se pretende
racionalizar la oferta de titulaciones (evitando el actual favorecimiento
de la privada, a la que se autorizan titulaciones en competencia
con la pública, a la que se recorta). Para emprender eficazmente el
cumplimiento de los puntos de este programa, deberá analizarse
inmediatamente un mapa de las titulaciones ofrecidas en la
Comunidad de Madrid y de sus implicaciones. Para ello, se creará un
programa de análisis para la optimización de recursos mediante el
cual se mejorará la calidad de las instituciones universitarias. Esta
optimización no se basará en ningún caso en la competitividad, sino en
la complementariedad y la coordinación.
100. Unificación del ámbito privado en cuanto a titulaciones,
exigencias de investigación y profesorado, académica y laboralmente,
con las Universidades públicas.
a. Aplicación estricta de las leyes. Si un título en una Universidad privada
vale lo mismo que en una Universidad pública, su funcionamiento
a todos los niveles deberá ser equivalente al de las Universidades
públicas. Los criterios de calidad tendrán que ser los mismos, así como
las exigencias a su personal docente e investigador.

39

 
b. Se velará especialmente por el cumplimiento de la normativa laboral
respecto al personal docente e investigador (PDI) y al PAS.
c. Se realizarán inspecciones rigurosas de los contratos y de la
consecución de los créditos. Se prohibirá el enriquecimiento de los
centros mediante convalidaciones de títulos. Se pondrá límite a la
cantidad de alumnos por tutor en los cursos virtuales, eliminando así
el fraude de la atención de cientos de estudiantes sin asignación de
profesorado. Se garantizará, en suma, el cumplimiento de las leyes,
asegurando la misma calidad de la enseñanza en todo el sistema
universitario e impidiendo el beneficio a costa del sistema público,
mediante una equiparación de las condiciones académicas y laborales.

101. Apoyo y fomento de un Plan de Incentivación de la Jubilación
Anticipada y de renovación de plantillas. La plantilla madrileña
de personal de administración y servicios y de personal docente
e investigador universitarios sufre un proceso de envejecimiento,
acelerado por el retraso de la edad de jubilación y por la imposibilidad
de contratación estable de jóvenes profesionales. Mientras tanto,
asistimos a una constante fuga de cerebros que no podemos
permitirnos. Así pues, carece de sentido imponer un incremento de su
labor a los trabajadores que han aportado toda su vida profesional a
la sociedad mientras se mantienen las condiciones precarias de otros y
mientras se cierra la puerta de la profesionalización universitaria a las
nuevas generaciones. Impulsaremos un plan de jubilación anticipada
a partir de los sesenta años que redundará en un rejuvenecimiento
de la plantilla y en una dinamización de los métodos de docencia,
investigación y administración.
40

 
102. Equiparación de las enseñanzas artísticas superiores al resto
de enseñanzas. Se desarrollará un proyecto para la creación de una
Universidad de las Artes de Madrid. Se adaptarán los conservatorios
superiores y su profesorado para que puedan impartir «títulos
superiores equivalentes al grado universitario», de modo que
estos estudios se equiparen a los grados que ya están impartiendo
algunas Universidades privadas. Se estudiará la integración de estas
enseñanzas en Universidades ya existentes.
103. Comparecencia de rectores ante el Parlamento regional.
Todos los años, los rectores de las Universidades públicas madrileñas
tendrán la oportunidad de presentar sus proyectos estratégicos,
objetivos, logros, propuestas de mejora y necesidades de financiación
anuales ante el Parlamento regional, donde serán debatidos por los
representantes políticos.
104. Dignificación de la Universidad pública en los medios. La
televisión y la radio de la Comunidad de Madrid tendrán como una
de sus líneas prioritarias informar acerca del patrimonio, la labor, los
logros y los proyectos de las Universidades públicas madrileñas como
modo de poner en valor ante la ciudadanía el trabajo de su personal
docente e investigador y la valía de su alumnado.
105. Adaptación de los consejos sociales a la realidad social. Se
instará a los consejos sociales para que actúen más decididamente
en las relaciones entre la Universidad y la sociedad en la línea de
los principios básicos arriba expuestos. Se impulsará y controlará la
ejecución de su plan anual de actuación en este campo. Se fomentará
el nombramiento como miembros de los consejos sociales no solo a
41

 
personas destacadas del mundo de la gran empresa, sino sobre todo
de la pequeña y mediana empresa, de asociaciones y fundaciones, de
los movimientos sociales, y, en general, de la sociedad civil de base.
Se dará también a los consejos sociales un presupuesto por objetivos
dependiente directamente de la Comunidad de Madrid. Se controlará
el pago de dietas a los miembros de los consejos sociales. Se crearán
mecanismos u organismos de coordinación entre los consejos sociales
de las seis Universidades públicas madrileñas.
106. Compromiso de la Universidad con iniciativas sociales. Se
fomentará la responsabilidad social de las Universidades: participación
en proyectos de interés social, facilitación de accesibilidad en sus
edificios, facilitación de la eficiencia energética:
a. Se fomentarán los proyectos de cooperación y solidaridad
internacional, incluyendo estos objetivos en la política de
internacionalización.
b. Se aplicarán rigurosamente las cláusulas de salvaguarda de
los derechos humanos y la libertad académica en los convenios
internacionales.

107. Creación de un nuevo plan estratégico de I+D+i en la Comunidad
de Madrid.
a. Se diseñará una nueva estrategia plurianual de I+D+i en la
Comunidad de Madrid. Se realizará la financiación inclusiva de
proyectos, procurando atender a las diferentes áreas donde se realice
investigación de elevada calidad en Madrid. Esta financiación apoyará
la consolidación de líneas estratégicas y grupos de investigación y

42

 
facilitará la incorporación y consolidación de jóvenes investigadores.
b. Se fomentará que los investigadores desarrollen políticas de
cooperación y redes de I+D+i en Madrid, y también se facilitará su
colaboración con otras instituciones de investigación españolas e
internacionales. En particular, se apoyará la colaboración con los
sistemas de I+D+i de países emergentes, con el objetivo de fortalecer
la capacidad trasnacional y favorecer acuerdos bilaterales.
c. El plan estratégico revertirá la privatización del sistema de
investigación público madrileño que ha impulsado el Gobierno de
la comunidad de Madrid. Los Institutos Madrileños de Investigación
Avanzada dejarán de ser fundaciones privadas para transformarse
en instituciones públicas dependientes de la Comunidad de Madrid,
estando así sujetas a los elementos de control y a la necesaria
transparencia de las Administraciones Públicas.
d. Una gestión transparente exige valorar los resultados de los
programas ejecutados a partir de los criterios de sus convocatorias.
Se debe realizar una evaluación periódica que permita conocer el
rendimiento de los recursos públicos recibidos y ayudar a fomentar
una cultura de corresponsabilidad social de retorno y mejora de los
resultados en I+D+i.

108. Creación de un programa de contratos predoctorales y
posdoctorales de la Comunidad de Madrid. Este nuevo Plan Estratégico
de I+D+i contendrá un programa de contratos predoctorales y
posdoctorales de la Comunidad de Madrid que complemente las
carencias de los respectivos planes nacionales. De este modo, se
43

 
fomentará la incorporación de los mejores estudiantes en el sistema de
investigación madrileño y la reincorporación de jóvenes investigadores
de talento.
109. Matriculación en Universidades privadas. La Comunidad de
Madrid impondrá numerus clausus en las Universidades privadas para
el acceso a los grados de Ciencias de la Salud, con directrices propias
europeas, y a los másteres oficiales de carácter profesionalizante, que
ofertan Universidades privadas mediante enseñanza no presencial
preferentemente. Se revisarán asimismo las ayudas de matrícula y la
cantidad de matriculados. Además, se establecerán unas condiciones
mínimas para el acceso de las Universidades privadas a los hospitales
públicos con fines docentes, para dar prioridad a los estudiantes de las
Universidades públicas. Asimismo, fijaremos un límite de Universidades
privadas en el suelo de la Comunidad de Madrid.
110. Creación de un programa de prácticas académicas externas.
Se creará un programa de prácticas académicas externas en el que se
asegurará el carácter formativo de las mismas, ofertadas a estudiantes
de las seis Universidades públicas de la Comunidad de Madrid, que
faciliten la formación en instituciones y organismos públicos (museos,
Universidades, instituciones de gobierno…), fundaciones y empresas
con funcionamiento ético. Estas becas estarán cubiertas por un seguro
y también se dotarán de presupuesto para la correcta retribución de las
mismas, respetando el salario mínimo interprofesional e incentivando
que las mismas puedan vincularse a salidas laborales dignas.
111. Seguimiento de los programas de prácticas de las Universidades.
La Agencia Pública de Evaluación de Calidad de la Comunidad de Madrid
44

 
velará por el correcto funcionamiento de los programas de prácticas
de las Universidades de la Comunidad de Madrid. Las prácticas
deberán garantizar el carácter formativo para el estudiantado de
nuestra Comunidad, impidiendo que puedan suponer un puesto de
trabajo encubierto más barato. Las prácticas deberán disponer de
tutores internos de las Universidades, y también externos. Las y los
estudiantes deberán disponer de un contrato de prácticas firmado y
estar cubiertos por un seguro. Asimismo, se penalizará y sancionará
a las empresas que no respeten la remuneración obligada de las
sanciones y los derechos laborales asociados.

45

 

2.5 Servicios sociales
Los madrileños y las madrileñas siguen sufriendo la crisis
económica y social iniciada en 2008, y los Gobiernos del PP han
sido incapaces de desarrollar políticas públicas para poner freno a
esta situación. Al menos el 20,6 % de la población madrileña está en
riesgo de pobreza o exclusión social, es decir, es un hecho que afecta
a más de una de cada cinco personas. Además, es necesario tener en
cuenta que la pobreza se encuentra significativamente feminizada,
ya que en la Comunidad de Madrid hay 1,1 millones de personas en
riesgo de pobreza, de las cuales son mujeres alrededor de 630.000
(58 %). Los datos de pobreza infantil son aún más escandalosos, pues
uno de cada tres niños viven en riesgo de pobreza y exclusión social,
según Unicef.
Aun cuando el PIB de Madrid sigue aumentando por encima del
conjunto de España, la tasa de pobreza severa no ha parado de
crecer desde 2008 por los efectos de la crisis y por la incapacidad,
o la falta de voluntad, de los sucesivos Gobiernos PP. La crisis ha
precarizado, debilitado y empobrecido a la sociedad madrileña, y hoy
vivimos en condiciones peores de las que vivíamos antes de 2008.
Madrid no puede dar la espalda durante más tiempo a sus mayores,
a las personas dependientes, las personas sin hogar, los niños o los
jóvenes. Madrid debe empezar a garantizar vidas dignas a su gente.
Las políticas de privatizaciones, recortes y socialización de las
pérdidas empresariales que ha desarrollado el PP en la Comunidad
de Madrid han desembocado en una situación de déficit de acción
pública que han sufrido los sectores más vulnerables de la población.
46

 
El Gobierno del Partido Popular no ha servido ni como motor de la
creación de empleo de calidad en la región (de los contratos que se
firmaron en 2018, el 82 % fueron temporales), ni como garante de
las necesidades más básicas de la ciudadanía. Durante estos años,
nuestras instituciones tan solo han funcionado para unos pocos, y,
desde luego, no han dado la cara por las madrileñas y los madrileños
que más las necesitaban.
Nuestra acción de gobierno se desarrollará bajo la plena consciencia
de la situación de emergencia social que vive Madrid. Si hace cuatro
años planteamos un plan de rescate ciudadano que afrontara la
situación en la que se encontraba la región después de la crisis,
hoy esta situación sigue siendo extremadamente grave y requiere
de medidas de profundo calado que respondan con urgencia a esta
situación y, al mismo tiempo, reviertan desde la base la desigualdad
estructural que existe en nuestra región. Las políticas encaminadas
a garantizar los servicios sociales no se fundamentan en la caridad,
sino en el derecho de las personas a tener una vida digna y un futuro
garantizado:
112. Aprobar una nueva Ley de Servicios Sociales que recoja el
reconocimiento del acceso a los Servicios Sociales de la Comunidad
de Madrid como un derecho subjetivo de todos los madrileños y
madrileñas y que detalle la cartera de servicios de los mismos:
a. Reversión de las privatizaciones y creación de un servicio público
de gestión púbica directa: estudio de los servicios y planificación
económica con cronograma de tiempos y ritmos de ejecución para
garantizar un servicio 100 % público y universal.

47

 
b. Reorganizar y descentralizar los servicios fomentando la
colaboración entre municipios y potenciar los servicios de proximidad
a la ciudadanía.
c. Dotación presupuestaria suficiente para garantizar los servicios.
d. Aumentar la capacidad de respuesta y reacción ante situaciones
de emergencia.
e. Realizar una Carta de Programas y servicios obligatorios en el
marco de los convenios con la Comunidad de Madrid que desarrolle
el carácter preventivo y comunitario del sistema público de servicios
sociales con estándares de calidad, instrumentos de evaluación
públicos, ratios de atención y mecanismos de coordinación.
f. Acabar con las trabas administrativas y facilitar el acceso a
toda la ciudadanía a una información suficiente y veraz sobre las
prestaciones y recursos sociales disponibles y sobre los requisitos
de acceso.
g. Garantizar la asignación de un profesional de referencia que
asegure la coherencia y globalidad del proceso de atención,
facilitando la participación en la toma de decisiones sobre el proceso
de intervención social, y elegir libremente el tipo de medidas o
recursos a aplicar.
h. Potenciar y desarrollar un Plan específico de Servicios Sociales en
el Entorno Rural, que garantice la atención en todos los municipios.

113. Asegurar una perspectiva integral de la atención social a
través de equipos multidisciplinares, garantizando la calidad en el
48

 
empleo y eliminando la precariedad.
114. Modificar el artículo 26 de la Ley Orgánica 3/1983, de 25 de febrero, de
Estatuto de Autonomía de la Comunidad de Madrid, para que se reconozca de
forma explícita que corresponde a la comunidad autónoma «la competencia
de desarrollo legislativo, potestad reglamentaria y ejecución» de un sistema
público de servicios sociales para toda la ciudadanía madrileña.
115. Habilitar un sistema de padrón social como recurso subsidiario
excepcional para el caso de personas sin domicilio.
116. Complementar y desarrollar el sistemas de ayudas de emergencia
municipales y autonómicas con comedores sociales temporales en la
Comunidad de Madrid que garanticen la cobertura a todas las personas que
lo necesiten.
117. Hacer de la Agencia Madrileña de Tutela de Adultos (AMTA) una
entidad 100% pública que cumpla con el objetivo de garantizar la autonomía
de los adultos tutelados que establece la Convención sobre los derechos de
las personas con discapacidad de 2006. La agencia tendrá un aumento de
personal laboral y presupuestario. Se realizará una auditoría pública de su
gestión y el patrimonio de los tutelados. Garantizar el buen trato y el cuidado
de las personas tuteladas.
118. Llevar a cabo las medidas necesarias para cumplir con la Carta contra
el hambre, presentada a la Comisión Europea por cuarenta organizaciones
sociales, para garantizar el derecho a la alimentación, y acometer acciones
urgentes para su garantía, reforzando la cobertura de las ayudas económicas
temporales y de emergencia social recogidas en la ley.
49

 

2.6 Derecho a los cuidados, dependencia y
fomento de la autonomía y la vida activa
Compete a las comunidades autónomas planificar, ordenar y
coordinar la atención a la dependencia según las necesidades de
la población (Ley 39/2006), pero la Comunidad de Madrid no ha
cumplido con este cometido: en nuestra comunidad hay 141.000
personas en situación de pobreza severa en la región, y solo 30.000
reciben la renta mínima de inserción; además, hay 34.000 personas
en lista de espera para recibir una prestación o servicio.
Es más, dado que la Comunidad de Madrid tiene uno de los PIB
más elevados de España, debería haber definido políticas que
garantizaran, niveles de protección adicionales al fijado por la
Administración General del Estado. El Real Decreto Ley 20/2012, de
13 de julio, tuvo como uno de sus objetivos principales modificar y
recortar los derechos de las personas dependientes y sus familiares.
A todos estos recortes, en la Comunidad de Madrid hay que añadir el
Decreto 54/2015, por el que se calcula el importe de las prestaciones,
que dio como resultado una nueva disminución en estas.
El sistema de atención a la dependencia y promoción de la autonomía
personal entra cada día en una situación más grave e insostenible.
Tanto por los recortes de los presupuestos del Estado, como por
falta de compromiso de la Comunidad de Madrid para garantizar la
protección a las personas dependientes. Esto ha causado el aumento
de las listas de espera del conjunto de los servicios de dependencia, y
una sobrecarga a los municipios y a las familias, pero sobre todo a las
mujeres, que son en todas las ocasiones las principales cuidadoras:
50

 

119. Elaborar un Plan Estratégico de Creación de Servicios y
Equipamientos que priorice los cuidados, el sostenimiento de la
vida y la atención a las personas dependientes, atendiendo al
envejecimiento de la población y a la carencia de recursos para los
dependientes más graves. Evaluación del sistema actual y aplicación
de un sistema de atención público, universal y de cercanía.
a. Crear una empresa pública de gestión directa de los recursos de
dependencia para elevar la calidad de la prestación y mejorar la
estabilidad de las trabajadoras y los trabajadores de estos servicios.
Crear un plan estratégico que permita secuenciar e iniciar un proceso
progresivo de reversión de las externalizaciones y, en general, de
los servicios. Asegurar el avance hacia una gestión pública, directa
y universal.
b. Incremento presupuestario para la dependencia, con el objetivo
de cubrir las necesidades de la población madrileña para terminar
con las 34.000 personas en listas de espera (con resolución y sin
prestación) del Programa Individual de Atención. Acelerar y recortar
el plazo de valoración del grado de dependencia y proporcionar las
prestaciones.

120. Mientras se completa el proceso de reversión de las
privatizaciones, se introducirán cláusulas con criterios sociales y de
mejora del servicio en los contratos públicos a empresas del servicio
de ayuda a domicilio y aquellos otros servicios, que deberán ser de
gestión pública directa en el marco del plan estratégico mencionado.
51

 
a. Asegurar el cumplimiento del Convenio Colectivo de Ayuda a
Domicilio de la Comunidad de Madrid, vigente hasta 2020 por parte
de las empresas contratadas.
b. Privilegiar la calidad del servicio a criterios exclusivamente
económicos, como normalmente se hace en los pliegos de
contratación, favoreciendo la precarización laboral y el deterioro de
la atención.
c. Exigir a las empresas el cumplimiento de la legalidad laboral. Existen
contratos en fraude de ley donde no se pagan los desplazamientos
y que no respetan los derechos sociales adquiridos. Rescisión de
contratos en fraude de ley. Concurso de méritos extraordinario para
las trabajadoras y los trabajadores con contratos en fraude de ley.
d. Asegurar que las empresas respeten los derechos laborales
en materia de salud y enfermedades laborales. Se deben exigir
revisiones médicas anuales de calidad, el reconocimiento de las
enfermedades propias del sector, ya sean físicas o psicosociales, y el
cumplimiento de las normativas de riesgos laborales.
e. Exigir a las empresas dar la formación en las unidades de
competencia que tengan que hacer las trabajadoras y trabajadores en
activo en dichas empresas, el plazo para que los y las profesionales en
activo adquieran la habilitación profesional es 2021. En ningún caso
se finalizará el contrato de ningún trabajador ni ninguna trabajadora
mientras se mantenga en proceso de formación o trabajando.

121. Impulsar el Sistema de Ayuda a Domicilio como un subsistema
unificado de servicio prioritario y como servicio multidisciplinar,
52

 
trabajando en colaboración con los médicos y las médicas, los y las
enfermeras y los enfermeros, los trabajadores y las trabajadoras
sociales, el servicio de teleasistencia y las familias para poder cubrir
de manera integral el cuidado y la atención.
122. Incrementar la financiación a los Ayuntamientos para que
puedan hacer frente a las necesidades de las personas dependientes,
así como se puedan hacer cargo del Programa Individual de Atención
(PIA). Realizar convenios con los municipios que potencien la
colaboración y la coordinación entre ellos.
123. Puesta en marcha de las Oficinas de Vida Independiente. Crear o
ampliar una red de centros sociales públicos que fomente la autonomía
personal, potenciando las relaciones intergeneracionales para acabar
con los estereotipos relacionados con la edad, promoviendo, además,
la alfabetización digital de las personas mayores. Estas oficinas
prevendrán la soledad no elegida y el aislamiento social, fomentando
y mejorando las intervenciones destinadas al apoyo de personas que
viven solas, y evitando el desarraigo social.
124. Aprobar una Ley de Centros Residenciales para Mayores en
la Comunidad de Madrid que garantice ratios detalladas por turnos,
categorías laborales y grados de dependencia; transparencia en las
acciones inspectoras a las residencias. Incremento de la plantilla
inspectora actual. Información pública de las actas inspectoras que
establezca como obligatorios los consejos de familiares, como órgano
garante de control.
125. Evaluación de las necesidades y problemáticas sociales
53

 
de las personas mayores. Desarrollaremos un Plan Regional de
Envejecimiento Activo 2020-2025 que integre y coordine las acciones
de las diferentes consejerías en la materia, ampliando los elementos
que posibiliten una vida activa en la sociedad con el mayor grado de
bienestar físico, psíquico y social. Además, es necesario promover la
participación de las personas mayores como ciudadanas activas de la
comunidad. Impulso del cohousing mediante un sistema público o de
economía social, así como de la autoorganización en cooperativas de
las propias personas mayores.
126. Suprimir el artículo 19.3 del Decreto 54/2015, que hace
referencia a la capacidad económica de la persona y por el que
se regula el procedimiento para reconocer las pensiones por
dependencia en la Comunidad de Madrid, y que reduce la capacidad
adquisitiva de los solicitantes que realizan la declaración de la renta
de manera conjunta.
127. Aumentar la formación de los trabajadores y trabajadoras de
los servicios sociales de la Comunidad de Madrid para comprender
la discapacidad intelectual o del desarrollo y poder hacer una
mejor valoración de sus necesidades en los informes de diversidad
funcional/discapacidad o de dependencia.
128. Regularemos la profesionalización de las personas cuidadoras
en el entorno familiar para potenciar la formación especializada y el
reconocimiento de la experiencia laboral de las personas cuidadoras
en el entorno familiar.
129. Crear una Defensoría de las Personas Mayores.
54

 

2.7 De la renta mínima a la renta garantizada
Desde comienzos de 2017, las políticas regresivas de la Comunidad
de Madrid han atacado un recurso básico como es la Renta Mínima
de Inserción (RMI). Conocemos la situación de los servicios sociales
de nuestra región: denostados, devaluados y ocupando posiciones
vergonzosas en el ranking realizado por la Asociación Estatal de
Directores y Gerentes en Servicios Sociales, que concluye que no
responde a las necesidades reales de la ciudadanía en riesgo de
exclusión y pobreza, que es víctima de las políticas devastadoras de
los sucesivos Gobiernos de la Comunidad de Madrid.
En términos concretos, la Ley 15/2001, de Renta Mínima de
Inserción (RMI), y por su reglamento (Decreto 126/2014), promueven
lo siguiente: «Mediante la presente Ley, la Comunidad de Madrid
reconoce a sus ciudadanos un doble derecho social; el derecho a
disponer de medios económicos para hacer frente a las necesidades
básicas de la vida […] y el derecho a recibir apoyos personalizados
para su inserción laboral y social». Sin embargo, analizamos cómo el
número de suspensiones cautelares de la RMI por supuestos indicios
no confirmados ha pasado de 2.406 en 2016 a 3.519 en 2017, y cómo
se ha multiplicado el número de suspensiones cautelares. Además,
valoramos como negativa la brecha de género en la entrega de la
RMI a las mujeres, puesto que ellas reciben solamente el 25 % de las
titulares. Creemos imprescindible la recuperación y ampliación de la
RMI, así como su ampliación hacia una renta garantizada, a través
de la reforma de la Ley 15/2001 y de una serie de propuestas que
desglosamos a continuación, tomando como referencia aquellas que
55

 
proponen organizaciones como «RMI, tu derecho» o la Federación
Regional de Asociaciones Vecinales de Madrid:
130. Aumentar la cuantía de la renta mínima de inserción hasta el SMI.
131. Impulsaremos una redefinición de la Ley 15/2001, de Renta
Mínima de Inserción, así como su reglamento y normativas de
aplicación para, contando con los actores sociales implicados en
la lucha contra la pobreza y la exclusión, incorporar las demandas
activas que modifiquen el sentido de dicha legislación:
a. Estableceremos modificaciones en el marco de la redefinición
de la Ley 15/2001 en relación con los siguientes aspectos: rebajar
la edad mínima de veinticinco a dieciocho años para su percepción,
entendiendo que en nuestra región la pobreza y la precariedad
afectan también a los y las jóvenes; creación de un plan de autonomía
personal para facilitar la formación de unidades de convivencia
independientes, suprimiendo además el tiempo mínimo de existencia
de la unidad exigido; introduciremos el derecho de titularidad de
RMI para residentes sin permiso o, al menos, para las personas sin
residencia legal que cumplan los criterios de arraigo.
b. Suprimiremos la práctica en la entrega de la RMI del coeficiente
reductor en caso de que el perceptor o la perceptora comparta
vivienda. Además, estableceremos derechos asociados a la
percepción de la RMI tales como: recuperar las becas gratuitas 100 %
de comedor escolar para familias perceptoras de la RMI y crear el
abono social de transporte gratuito para la población perceptora de
RMI y la población desempleada.

56

 
c. Acabar con la incompatibilidad de tener un empleo precario y
recibir el RMI.
d. Permitir el acceso a la prestación a jóvenes migrantes que soliciten
la renta mínima para asegurar su regreso.

132. Acelerar los trámites administrativos para la evaluación de
las solicitudes y la percepción de las rentas. Para ello, los trámites
se incluirán en los procedimientos de emergencia ciudadana.
Simplificaremos los procedimientos y reduciremos los tiempos de
espera, facilitando una mejor coordinación interadministrativa.
133. Toda la propuesta deberá articularse con una estrategia
estatal que permita avanzar hacia una renta básica garantizada.

57

 

2.8 Canal de Isabel II el agua como recurso público
Las Naciones Unidas han reconocido y definido el derecho humano
al agua suficiente y continua, saludable; accesible y asequible, con
garantía de suministro a personas vulnerables.
Desde que se creó la sociedad anónima Canal de Isabel II en 2012,
los «beneficios» se han incrementado en un 66 %, a pesar de que
los ingresos por su actividad solo aumentaron en un 8 %. En cinco
años ha acumulado 1.283 millones de euros en beneficios, de los
cuales repartió casi 900 millones entre sus accionistas; 740 millones
se los quedó la Comunidad de Madrid, 90 millones el Ayuntamiento
de Madrid, y las migajas, el resto de los Ayuntamientos. Lo cierto
es que desconocemos cómo se invierte ese dinero. No hay ninguna
información pública al respecto, del mismo modo que no hay ningún
control ciudadano sobre las inversiones. A la espera de si se privatiza o
no sus accionistas, son, por ahora, 111 Ayuntamientos y la Comunidad
de Madrid.
Consideramos, por tanto, que el modelo de gestión de la Sociedad
Anónima Canal de Isabel II no es transparente ni solidario ni
participativo entre los ayuntamientos. La Sociedad Anónima ni rinde
cuentas ni es garantía contra la corrupción, y, sobre todo, tiene ánimo
de lucro.
Consideramos que los mal llamados «beneficios» que obtiene
la sociedad anónima por gestionar el agua son dinero público
que se podría haber usado para incrementar la inversión en las
infraestructuras del CYII (en vez de rebajarla peligrosamente, como
58

 
se ha hecho); o colaborando con los Ayuntamientos, eliminando las
cuotas suplementarias que estamos pagando los ciudadanos (solo
entre 2013 y 2017 esas cuotas supusieron 60 millones de euros). En
suma, lo que se factura por agua debe estar destinado al agua, para
mejorar los servicios del ciclo integral urbano:
134. Proponemos un modelo de gestión sin ánimo de lucro, con
pluralidad, transparencia, y rendición de cuentas. Un modelo eficiente
que garantice la calidad del agua y los caudales ecológicos de los ríos.
Con criterios de solidaridad, control democrático y sostenibilidad,
para afrontar el impacto del cambio climático, con participación
ciudadana.
135. La participación pública en la gestión del agua también es
un derecho, y sirve para luchar contra la corrupción. Queremos
participar en la gestión presupuestaria, en su estrategia, en los
proyectos y programas y en la política de tarifas. La transparencia en
las decisiones y la rendición de cuentas favorecen la participación y
previenen contra la corrupción.
136. Creación del Observatorio del Agua como órgano de
participación y control social y ciudadano, así como para hacer
propuestas e impulsar campañas, como la Campaña Progrifo, para
beber agua del grifo.
137. Defendemos que los derechos de la ciudadanía no se deben
gestionar como una mercancía, y por tanto consideramos necesario
y urgente disolver la sociedad anónima y recuperar la entidad
pública Canal de Isabel II como responsable del abastecimiento, el
59

 
saneamiento y la reutilización del agua en la Comunidad de Madrid;
y, asimismo, revisar los convenios suscritos por los Ayuntamientos
con esa sociedad anónima y desinvertir en América Latina, para que
la gestión del agua en aquellos países, donde se ha contribuido a su
privatización, vuelva a ser pública.
138. Es necesario reforzar también la representación de los
Ayuntamientos en la dirección del CYII y garantizar los derechos
y condiciones de trabajo de los trabajadores y trabajadoras y su
participación en el consejo de administración, desplegando procesos
de selección justos, con criterios de igualdad, mérito y capacidad,
erradicando la práctica perversa de contratación indiscriminada.
139. El nuevo modelo de gestión pública del agua de Madrid
que proponemos puede implicarse en la sociedad y cooperar con
Ayuntamientos, colegios y Universidades, con las instituciones y
organizaciones sociales, y potenciar políticas de investigación,
desarrollo e innovación de forma planificada y participativa. También
puede apoyar iniciativas ciudadanas de defensa de la gestión pública
del agua y de reivindicación del acceso a la misma como derecho
humano, además de impulsar normas y leyes favorables al nuevo
modelo, derogando aquellas que fomentan las privatizaciones o
limitan la remunicipalización de servicios del agua municipales.
140. En definitiva, proponemos un nuevo modelo de gestión
pública del agua definido en el acuerdo social sobre la gestión del
ciclo integral del agua en la Comunidad de Madrid, promovido por la
Red de ciudades y pueblos por el agua pública en la Comunidad de
Madrid (RAPM) en diciembre de 2018.
60

 
141. Defendemos el retorno del Canal de Isabel II a su condición de
ente público.

2.9 Seguridad y emergencias
Entendemos la seguridad y la protección de personas, animales,
bienes y medio natural como un derecho fundamental que el
Gobierno de la Comunidad de Madrid debe garantizar a través
de unos servicios públicos tanto policiales como de emergencia
de calidad, para toda la ciudadanía que resida o se encuentre en
nuestra región, sea cual fuere su vinculación administrativa, y que
debe tener su eje vertebrador en los derechos humanos. Un modelo
de seguridad y emergencias en el que adquieran un peso real la
prevención de riesgos, la anticipación de conflictos y el análisis de
causas, reduciendo así el volumen y la peligrosidad de los efectos.
Un modelo de seguridad y emergencias que utilice la proximidad y
establezca mecanismos reales de coordinación y colaboración y que
adquiera y mejore la formación de las empleadas y los empleados
públicos, tanto en derechos humanos como en perspectiva de género
de forma integral, tal y como nos reclaman las instancias europeas,
incorporando además principios y sistemas de evaluación, ética,
transparencia y participación ciudadana:
142. Retomar las políticas públicas referentes a las competencias de
formación y coordinación de las Policías Locales de la Comunidad de
Madrid, abandonadas de facto por los Gobiernos regionales desde 2013.
143. Generación del Consejo Académico y cumplimiento íntegro
del art. 29 de la Ley 1/2018, de 22 de febrero, de Coordinación de
61

 
Policías Locales de la Comunidad de Madrid, para una recuperación
real del Centro de Formación Integral de Seguridad de la Comunidad
de Madrid.
144. Solución final para los convenios de financiación de las
Brigadas Especiales de Seguridad (BESCAM), utilizando la fórmula de
ligazón del convenio a la vida laboral de cada policía, garantizando
así los derechos de movilidad y generando un abanico temporal
de sustitución y adaptación en los municipios, en tanto en cuanto
tendrán garantizadas las cuantías totales de los contratos.
145. Garantizar la impartición de la formación homologada
tanto a los nuevos ingresos como a los ya existentes, para todos las
empleadas y los empleados públicos relacionados con la seguridad
y emergencias en la Comunidad de Madrid y las Policías Locales,
dando cumplimiento a la LPRL, a los itinerarios formativos de las
cualificaciones profesionales, a la formación total en derechos
humanos y a la perspectiva de género.
146. Elaboración de la Ley Integral de Emergencias de la
Comunidad de Madrid, que dé soporte real a la Agencia de Seguridad
y Emergencias y permita la integración, estructuración, desarrollos
normativos y coordinación real de los diferentes servicios de
seguridad y emergencias de la Comunidad de Madrid.
147. Refuerzo de plantillas en todos los sectores de emergencias
en la Comunidad de Madrid, especialmente en el Cuerpo de Agentes
Forestales y en el M-112, cuyas plantillas están tan mermadas que no
se pueden cumplir los derechos básicos de sus trabajadores.
62

 
148. Recuperación del Servicio de Incendios Forestales 100 %
público e integral, con prestación del servicio el año completo. La
nueva generación de incendios forestales 6.0 ya no se puede limitar
al periodo estival.
149. Recuperación de la prestación de servicio integral de
emergencias, con integración funcional de personal sanitario en
Unidades de Vigilancia Intensiva (UVI) en el Cuerpo de Bomberos de
la Comunidad de Madrid.
150. Establecimiento del Plan de Coordinación Integral de
Emergencias, en el que se desarrolle integración de la coordinación
de la estructura sanitaria que trabaja en emergencias con el resto de
servicios.
151. Elaboración de un Plan Director con Carta de Servicios de
M-112, en el que se planteen las reestructuraciones necesarias, se
redimensionen plantillas, se revisen protocolos y se fijen tasas de
reposición como punto de partida hacia un servicio de coordinación
realmente integral.
152. Elaboración de un Plan Director con Carta de Servicios
del Cuerpo de Agentes Forestales en el que se planteen las
reestructuraciones necesarias, se redimensionen plantillas, se fijen
tasas de reposición y se realicen los cambios legislativos necesarios
para su completa inclusión en la normativa ambiental de la Comunidad
de Madrid.
153. Elaboración de un Plan Director con Carta de Servicios del
Cuerpo de Bomberos en el que se planteen las reestructuraciones
63

 
necesarias y se redimensionen plantillas. Se tendrá en cuenta la
posible inclusión de los Cuerpos de Bomberos municipales que así
lo requieran a voluntad de plantillas y municipios y se fijen tasas de
reposición.
154. Adecuación y creación, en los casos necesarios, de Oficinas
Comarcales del Cuerpo de Agentes Forestales, así como potenciación
de la red de las mismas como Centros de Atención Ambiental para la
ciudadanía, favoreciendo la cercanía de la Administración ambiental
al administrado en el mundo rural.
155. Impulsar un Plan estratégico para la Aplicación Efectiva de
los Planes de Igualdad de Género para todo el personal de seguridad
y emergencias del territorio de la Comunidad de Madrid, que incluya
la especificidad para los colectivos masculinizados, generando
propuestas sobre medidas específicas de género y las modificaciones
legislativas necesarias para alcanzar progresivamente el 30 %
(número estadístico a partir de cual una minoría comienza a tener
influencia en el global) de presencia de mujeres y su visualización en
dichos colectivos.
156. Elaboración de un Plan Estratégico para la Transversalización
de la Transparencia tanto en funcionamiento interno y gasto público
como en medidas para generar la participación ciudadana en todos
los servicios de seguridad y emergencias de la Comunidad de Madrid.
157. Realizar un plan integral con la intención de reducir los
accidentes de tráfico, así como la gravedad y mortalidad de los
mismos, ya sea a través de las competencias de la Comunidad de
64

 
Madrid o mediante la instancia a otros ámbitos competenciales, que
incluya como mínimo la sustitución de los guardarraíles metálicos
por elementos menos dañinos y que permitan una mayor absorción
del impacto. En relación con los puntos negros, se revisará y mejorará
la situación de los puntos negros viales y, en la medida de las
posibilidades, se eliminará su existencia. Impulso de actuaciones y
políticas públicas para alcanzar una movilidad segura y sostenible que
promueva un cambio cultural que abogue por la corresponsabilidad
colectiva en el ámbito de la seguridad vial.
158. Plan para la Garantía de Profesionalidad y Utilidad Pública
en materia de Protección Civil, conformando equipos de trabajo que
incluyan al personal técnico de la Dirección General de Protección
Civil y Emergencias (DGE) para el desarrollo e implantación de los
planes de protección civil. Asimismo, garantizar la participación
de los técnicos y técnicas responsables de la DGE de la Comunidad
de Madrid de la adopción de las recomendaciones generadas en el
Mecanismo Europeo de Protección Civil.
159. Plan de divulgación, extensión de la corresponsabilidad en
materia de protección civil. Impulsando políticas de regulación del
voluntariado, de modo que se garantice la imposibilidad de su uso
sustitutorio en la contratación laboral.

65

 

2.10 Justicia
La Justicia ha sido el servicio público más olvidado por los Gobiernos del
Partido Popular. La Comunidad de Madrid sufre una profunda saturación en sus
órganos judiciales mientras las Administraciones han dedicado sus recursos a
obras faraónicas, como la Ciudad de la Justicia, que han demostrado no ser
otra cosa que un pelotazo urbanístico para llenar unos cuantos bolsillos.
Quien más ha padecido la dejadez del Gobierno de la Comunidad de
Madrid han sido los ciudadanos y ciudadanas y los profesionales de la justicia.
Unas plantillas muy inferiores a las necesidades del servicio han descansado
sobre sus espaldas la responsabilidad de sacar adelante la justicia. Los y las
profesionales de la justicia gratuita tienen asignadas unas retribuciones que
datan de 2003, después del recorte del 20 %, que solo se recuperó la pasada
legislatura.
Necesitamos una justicia rápida, que ofrezca confianza a los ciudadanos y
a las ciudadanas, y cuyos profesionales desempeñen su labor en condiciones
dignas. La justicia tiene que dejar de ser la gran olvidada de la Comunidad de
Madrid:
160. Recuperar el poder adquisitivo de los baremos de los profesionales
del turno de oficio, estableciendo por ley una actualización de los mismos de
acuerdo al IPC.
161. Aprobar una Ley reguladora de los Servicios de Orientación Jurídica
y Procesal de la Comunidad de Madrid, fijando la existencia de dichos
servicios como un derecho de los ciudadanos y las ciudadanas, financiado
obligatoriamente con fondos públicos y dignificando las condiciones laborales
de sus profesionales.
66

 
162. Reformar la Ley de Víctimas del Terrorismo de la Comunidad
de Madrid para eliminar el requisito del empadronamiento y poder
tener acceso a la protección que proporciona e incluir en su ámbito
de aplicación a las víctimas de delitos de odio ideológico, racismo,
xenofobia y aporofobia.
163. Realizar un plan de infraestructuras judiciales para la
Comunidad de Madrid que incluya la construcción, en 2019, de
los edificios judiciales de Pozuelo, Majadahonda y Alcobendas,
postergados por el Partido Popular.
164. Incrementar el número de trabajadores y trabajadoras de la
Administración de Justicia de la Comunidad de Madrid hasta cubrir
las necesidades que tiene la justicia madrileña, de acuerdo con las
memorias del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad de
Madrid, incluida la creación de nuevos órganos judiciales.
165. Poner en marcha el Instituto de Medicina Legal de la
Comunidad de Madrid, desde el acuerdo con los profesionales de ese
ámbito.
166. Aprobar una ley autonómica para regular la designación de
los magistrados del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad de
Madrid por parte de la Asamblea de Madrid, para que este se realice
mediante un concurso de méritos al que puedan presentarse todos
los profesionales del derecho que cumplan los requisitos necesarios,
sin que los partidos políticos sean determinantes en la composición
de los órganos judiciales.
167. Promover un acuerdo con los agentes sociales de la
67

 
Comunidad de Madrid con la finalidad de establecer procedimientos
de arbitraje potestativo para los trabajadores y trabajadoras en los
procedimientos individuales del ámbito social, con objeto de reducir
la carga de trabajo de los juzgados de lo Social. Elaborar un protocolo
de actuación para la Abogacía de la Comunidad de Madrid que busque
disminuir la litigiosidad en el ámbito contencioso-administrativo
mediante la búsqueda de conformidades.
168. Poner en marcha los equipos psicosociales de guardia en los
juzgados de Violencia Contra la Mujer.

2.11 Deporte
En 1978, la Conferencia General de la ONU para la Educación, la
Ciencia y la Cultura declaraba, en la Carta Internacional de la Educación
Física y el Deporte, que una de las condiciones esenciales del ejercicio
efectivo de los derechos humanos depende de la posibilidad brindada, a
todos y a cada uno, de desarrollar y preservar libremente sus facultades
físicas, intelectuales y morales y que, en consecuencia, se debería dar y
garantizar a todas las personas la posibilidad de acceder a la educación
física y al deporte. Y, más recientemente, en el Libro Blanco sobre el
Deporte (2007), la Comisión Europea señalaba que el deporte contribuye
en gran medida a la cohesión económica y social y a lograr sociedades
más integradas.
Por lo demás, UNICEF señala en la guía Deporte para un Mundo Mejor,
que el deporte es un universal cultural de cuya práctica pueden derivar
actitudes y valores como la cooperación, la autonomía, el diálogo, el
respeto, la responsabilidad o la creatividad. Al mismo tiempo, permite
68

 
abordar temas como la salud, la equidad de género, la no discriminación
o el respeto al medio ambiente, colaborando en la construcción de un
mundo mejor.
En la Comunidad de Madrid, solo en deporte federado existen en
nuestra comunidad 447.167 licencias deportivas aglutinadas en más
de cincuenta instituciones. La práctica del deporte no reglado ha
crecido exponencialmente los últimos años, siendo ya, por ejemplo, una
estampa habitual ver runners en calles y parques de nuestra región. Ha
aumentado la práctica del deporte no competitivo en la población activa,
aunque hay una fractura importante respecto al deporte competitivo no
de élite una vez superadas las categorías formativas. Se ha incrementado
la popularidad del deporte femenino de élite, aunque a niveles muy
alejados de sus homólogos masculinos. Y en nuestra sociedad existe
ya también una concienciación clara hacia el deporte inclusivo y para
capacidades diferentes.
El reparto de subvenciones se ha realizado en 2019 primando el
deporte femenino (las federaciones que tienen, además, un porcentaje
superior de licencias femeninas respecto a su correspondiente federación
española, ven incrementados en 250 euros cada 1 % superior). Aunque
hay desigualdades notables: la federación más numerosa, la del fútbol,
obtiene 1,12 euros por licencia federativa, mientras que, por ejemplo, la
caza recibe cinco veces más y, además, opta a otro tipo de ayudas de la
Consejería de Medio Ambiente, con un impacto social mucho menor.
A nivel político, debemos garantizar el derecho al deporte,
y promocionarlo como un elemento vertebrador para eliminar
desigualdades sociales o de género. Potenciar las interrelaciones que el
69

 
deporte tiene con otras áreas como Sanidad o Educación para generar
hábitos vitales saludables desde la atención temprana. Y defender
el deporte como un servicio de todas las madrileñas y madrileños,
gestionado desde lo público:
169. Promoción del deporte femenino y del deporte inclusivo como
vías para eliminar desigualdades de género, de edad, de origen o de
situación económica en la práctica deportiva. Garantizaremos los
recursos necesarios a la ciudadanía para que pueda decidir y practicar
de forma responsable y adecuada cualquier actividad física y deporte,
con la finalidad de crear hábitos autónomos, perdurables y saludables
en estas prácticas. Garantizaremos la equiparación salarial entre
deportistas hombres y mujeres. Crearemos un sistema de sanciones
positivas para aquellas federaciones o clubes deportivos que creen e
implementen planes de igualdad de género en sus ámbitos de actuación.
170. Impulsaremos la colaboración entre la sanidad pública y el
deporte para que el ejercicio pueda utilizarse como una herramienta de
promoción de salud. En este sentido, habilitaremos los medios necesarios
para que los profesionales sanitarios puedan derivar a sus pacientes a
programas de actividad física saludable dirigidos por profesionales de la
actividad física y el deporte.
171. Crearemos nuevos programas de promoción de la actividad física,
deporte y calidad de vida poblacional para la ciudadanía, y revisaremos los
programas existentes con el fin de que se adapten a las recomendaciones
de los organismos internacionales para cada grupo de edad y tipología
poblacional. Los programas estarán orientados a conseguir la práctica
mínima de actividad física y deporte necesaria para obtener un buen
70

 
estado de salud, según lo establecido por la Organización Mundial de
la Salud (OMS) en 2010, que recomienda prestar especial atención a las
edades tempranas y al envejecimiento activo.
172. Control y democratización de las federaciones deportivas.
Estableceremos mecanismos de control institucional de las federaciones
deportivas. Garantizaremos un funcionamiento democrático y un
reparto justo de los recursos.
173. Acceso garantizado al deporte. Aumento de la inversión a todos
los niveles. Apoyaremos los deportes minoritarios y de base, así como
la educación deportiva para adultos. Promocionaremos el deporte no
competitivo en niños y mayores. Fomentaremos el aprovechamiento
de todos aquellos espacios públicos que sean posibles para la práctica
físico-deportiva no reglada. Potenciaremos el uso lúdico del deporte y
el deporte competitivo no de élite en adultos. Eliminación de barreras
arquitectónicas en las instalaciones deportivas.
174. Nueva Ley del Deporte, para que se recoja como derecho y se
incluya el establecimiento de un Consejo del Deporte que integre los
distintos ámbitos.
175. Desarrollar instalaciones deportivas energéticamente
sostenibles y autosuficientes, garantizando la implantación de energías
renovables para el calentamiento de agua caliente. Promover el uso de
materiales deportivos de bajo impacto ambiental y códigos de buenas
prácticas medioambientales en los servicios e instalaciones deportivas,
las federaciones y los clubes.
176. Fomento del deporte en núcleos menores de 10.000 habitantes.
71

 
Aumento de las subvenciones para inversiones en instalaciones
deportivas y programas deportivos saludables. Colaboración con
Ayuntamientos para crear programas de envejecimiento activo mediante
el deporte.
177. Circulación de bicicletas. Solicitaremos la modificación de la
actual Ley de Tráfico para que contemple la preferencia de los ciclistas
en la vía pública. Impulsaremos campañas de concienciación social en
el ámbito de la seguridad vial, proporcionando mayores condiciones de
seguridad y disfrute de la práctica del ciclismo deportivo en la Comunidad
de Madrid.
178. Educación física. Aumentaremos la carga de la educación física
en el currículo educativo y fomentaremos la apertura de las pistas
deportivas de los centros públicos fuera de horario lectivo.
179. Deporte familiar. Pondremos en marcha campañas de promoción
del deporte en familia, fomentando de esta manera una mejora en las
relaciones sociales intergeneracionales y la adquisición de una cultura
deportiva que garantice la continuidad de su práctica futura entre las
generaciones más jóvenes.
180. Integración social. Diseñaremos programas deportivos orientados
a facilitar la integración social de personas inmigrantes o en riesgo de
exclusión social en los principales núcleos urbanos residenciales.
181. Apuesta por lo público. Apostar por los servicios deportivos
públicos que dependan de la Comunidad de Madrid, consolidando la
gestión a través de los entes públicos.
72

El feminismo se ha configurado en los últimos años como uno de los
movimientos sociales más vivos y con más potencia de transformación
en todo el mundo. Hablamos de un movimiento global que está
interpelando el diseño neoliberal y sus consecuencias en las vidas
de las personas. Hablamos de un movimiento social, de una teoría
política, de una práctica política y de vida que lleva en su seno un
proyecto completo para una sociedad radicalmente diferente: justa,
diversa, solidaria, vivible.
El feminismo ha tenido la capacidad para construirse como
resistencia al neoliberalismo más brutal y como una alternativa
completa a este sistema. Si para la derecha el feminismo es un
enemigo a batir, es porque lo es. Y lo es porque el feminismo visibiliza
el armazón que sostiene la estructura económica neoliberal: el
conflicto entre el trabajo productivo y reproductivo. Porque pone
de manifiesto que el capitalismo tiene una política sexual sin la
que la estructura económica no se sostiene. Y es la diferencia entre
los derechos formales concedidos a las mujeres y la realidad de la
progresiva reprivatización del trabajo reproductivo lo que ha llevado
al feminismo a convertirse en el protagonista del cambio. Porque las
mujeres no podemos acceder al espacio público en igualdad si antes
no repartimos el trabajo que hacemos en el espacio privado. Repartir
implica socializar, desprivatizar. Necesitamos servicios públicos de
calidad, universales y gratuitos. Necesitamos horarios racionales que
nos permitan dedicar tiempo a la vida.
1

 
El feminismo pone la vida en el centro. El feminismo declara que
todas las vidas valen lo mismo y todas merecen ser vividas. Y para
eso es necesario un diseño social completamente diferente y alejado
de las coordenadas neoliberales. «Poner la vida en el centro» no es
una frase hecha para usar como un comodín en cualquier situación;
poner la vida en el centro es defender el bienestar para todas y
todos; defender los servicios públicos, defender los derechos sociales
y económicos. Poner la vida en el centro es alejarse de las lógicas
neoliberales de la autoexplotación y de la disponibilidad permanente
a la empresa. Y, en el caso de las mujeres, poner la vida en el centro
es decir que las mujeres no existen para nadie, sino para sí mismas, y
que tienen derecho a tener vidas libres de violencia.
En la Comunidad de Madrid, después de décadas de Gobiernos
conservadores se han aprobado algunas leyes que se dicen feministas,
pero todas aquellas que suponen enfrentarse a los sectores más
conservadores no se han puesto en práctica, como las leyes LGTBI, y
otras simplemente se han dejado vacías de presupuesto. La Comunidad
de Madrid es la comunidad más rica de España, y es también una de
las más desiguales. La pobreza se ha instalado en esta comunidad
y tiene rostro de mujer, y eso se hace evidente en lo que respecta a
salarios, desempleo, monomarentalidad, pensiones, brecha salarial
o dificultad en acceso a la vivienda. Combatir esta situación implica
cambios legislativos, económicos, sociales y culturales de primer
orden. Hablamos de construir otro mundo posible y más justo.

2

 

3.1 Feminismo
1. Creación de una Consejería de Políticas Feministas para
planificar, coordinar y ejecutar todas las políticas de igualdad y
transversalizar esa mirada feminista en todas las políticas públicas.
2. Reforma del Consejo de la Mujer para convertirlo en un
organismo realmente consultivo para las organizaciones feministas,
incluidas aquellas no formales.
3. Participación directa y vinculante del Consejo Autonómico de la
Mujer en los programas, planes y proyectos de ámbito autonómico
dirigidos a mujeres y en los Consejos de Radio y Televisión autonómicos.
4. Garantizar el derecho al aborto en la sanidad pública.
5. Garantizar el acceso de todas las mujeres a todos los métodos
anticonceptivos: preservativos, diafragma (DIU) y anticonceptivos
de última generación. Asimismo, garantizaremos el abastecimiento
de la píldora contraceptiva de emergencia en todos los centros de
atención primaria y de urgencias.
6. Garantizar el acceso a las técnicas de fecundación in vitro a
todas las mujeres y personas con capacidad gestante en la sanidad
pública.
7. Creación de un centro de crisis para la violencia sexual, un centro
de emergencia, abierto las 24 horas los 365 días del año y con atención
telefónica. Abrir más centros de atención semejantes al Centro de
Atención Integral a Mujeres Víctimas de Violencia Sexual (CIMASCAM)
por toda la comunidad, teniendo en cuenta que el Convenio de
3

 
Estambul fija la ratio de uno por cada 200.000 habitantes.
8. Establecer criterios homogéneos en toda la Comunidad de
Madrid para un protocolo contra la violencia sexual, donde haya
garantía de la custodia de la prueba en todos los hospitales públicos.
9. Hacer efectivo el Pacto de Estado para aumentar las
competencias en materia de violencias machistas a las Entidades
Locales. Aumentar el presupuesto en un 40 %.
10. Modificar el artículo 2 de la Ley de Violencia de Género de la
Comunidad de Madrid para que se adecue al Convenio de Estambul.
11. Introducir en la Ley madrileña Contra la Violencia de Género
el no reconocimiento del síndrome de alienación parental (SAP). Se
desarrollará un plan de intervención con niños y niñas expuestos a
violencias machistas.
12. Garantizar el derecho a la reparación del que habla el Convenio
de Estambul para las víctimas de la violencia de género: reparación,
restitución, rehabilitación y garantía de no repetición. Alternativa
habitacional para mujeres víctimas de violencias machistas, con
especial atención a aquellas con diversidad funcional, y renta de al
menos un salario mínimo interprofesional (SMI).
13. Garantizar la protección de datos y trabajos de todas las
personas que pueden realizar informes de título habilitante para
mujeres víctimas de violencias machistas.
14. Cláusula social en los contratos públicos donde se garantice
que la Administración no contratará con empresas en las que haya
4

 
segregación ocupacional, precariedad femenina, brecha salarial o
que vulneren los derechos humanos.
15. Programas integrales de actuación dirigidos a mujeres que
ejercen la prostitución. Dichas actuaciones en ningún caso favorecerán
ni legitimarán a los que comercian y se lucran (proxenetas,
traficantes...) con los cuerpos y las vidas de las mujeres.
16. Rechazar ferias internacionales y otros tipos de promoción de
una práctica ilegal como es la gestación por sustitución.
17. Asignar el 5 % del total del presupuesto autonómico a políticas
específicas para mujeres, fijado de manera trasversal en todos los
programas e inversiones, en desarrollo efectivo de la Ley de Igualdad.
18. Reconocer la titularidad compartida de las explotaciones
agrarias para las mujeres rurales. Somos una de las pocas
comunidades que aún no lo ha hecho.
19. Realizar anualmente campañas contra la violencia sexual.
Trabajar y poner recursos específicos para la prevención de este tipo
de violencia.
20. Plan integral de integración y apoyo a las mujeres migrantes con
medidas específicas de apoyo y asistencia legal para las trabajadoras
domésticas y trabajadoras de cuidados, tanto en los centros públicos
como en los privados y concertados (ayuda a domicilio, teleasistencia,
escuelas infantiles, residencias, etc.).
21. Ley de Familias Monomarentales y Monoparentales que incluya
medidas de apoyo a estas familias: flexibilidad horaria, adopción
5

 
de una definición que les dé seguridad jurídica, mayor número de
permisos retribuidos.
22. Que la formación en género, diversidad, racismo y xenofobia
se incluya en los temarios y las pruebas de acceso y las oposiciones a
las Administraciones Públicas. Además, realizar formación específica
y continua para todas las personas trabajadoras de la Administración
Pública.
23. Garantizar la formación en temas de igualdad y violencia de
género a los operadores jurídicos, turno de oficio, policía, trabajadoras
sociales, psicólogas y psicólogos, educadores y educadoras, personal
sanitario, desde un enfoque interseccional e intercultural.
24. Formación reglada en feminismo que esté contemplada en
el currículo escolar integral, libre de estereotipos sexistas, racistas
y LGTBIfóbicos. Que pueda educar en la diversidad, muestre las
diversas formas de vivir la sexualidad, las identidades o expresiones
de género que existen, que promueva el placer y el autoconocimiento
de nuestros cuerpos. Una educación pública y laica que transversalice
la perspectiva de género, antirracista y antixenófoba en todas las
disciplinas. Estableceremos una asignatura de   que
garantice la educación en valores de igualdad y que favorezca la
libertad afectivo-sexual.
25. Acabar con las esterilizaciones forzosas y con los abortos
forzosos para mujeres con diversidad funcional. Planes específicos
para que aquellas que quieran ser madres puedan tener los recursos
suficientes para ello.
6

 
26. Realizar un estudio sobre las mujeres sin hogar, porque tienen
necesidades específicas a las que hay que poner recursos y voluntad
política.
27. Realizar una Ley Integral de Trata de la Comunidad de Madrid,
contando con las organizaciones que trabajan en esta materia, como
la Red de atención integral para la violencia de género.
28. Garantizar una alternativa habitacional para mujeres víctimas
de violencias machistas sin necesidad de denuncia.

3.2 LGTBI
La Comunidad de Madrid se ha convertido en los últimos años en
la capital del Orgullo LGTBI que se celebra en la ciudad de Madrid y
también, a pequeña escala, en varios municipios de la comunidad.
Durante dichas fechas no tiene lugar únicamente un evento festivo,
sino la demostración de que esta es una comunidad que acepta y
valora la diversidad, la libertad y la igualdad de derechos. Los avances
sociales y legislativos han sido muchos, pero no podemos caer en el
error de vivir un espejismo. La verdadera igualdad social aún está por
conquistar.
En estos cuatro años se han aprobado dos leyes muy importantes
(la Ley de Igualdad de las Personas LGTBI y la Ley de Identidad
y Expresión de Género e Igualdad Social y no Discriminación de la
Comunidad de Madrid) que incluyen todo tipo de medidas destinadas
a transformar la consideración de la diversidad: médicas, culturales,
simbólicas, educativas o deportivas. Sin embargo, el Gobierno del
7

 
PP no ha puesto ninguna de las medidas ahí recogidas en vigor. En
este momento concreto de reacción, la defensa de la diversidad es un
baluarte de la libertad de todas. Por eso, garantizaremos:
29. La implementación de ambas leyes junto con las organizaciones
que forman parte del movimiento LGTBI, y formaremos una comisión
mixta de trabajo con ese objetivo.
30. El pleno reconocimiento de los derechos sexuales y
reproductivos de lesbianas, bisexuales, trans y otras personas
disidentes sexuales.3. El reconocimiento de la diversidad familiar.
Protección real de las distintas realidades familiares elegidas con
libertad. Reconocimiento de la filiación de las parejas de mujeres
lesbianas y protección jurídica de las nuevas formas estables de
convivencia sin ser pareja.
31. Los recursos para la detección y prevención del virus de
inmunodeficiencia humana (VIH) y otras enfermedades de transmisión
sexual (ETS; así como el suministro de la profilaxis preexposición
(PrEP) en la sanidad pública.

8

La degradación ambiental provocada por nuestro modo de vida
es un hecho de la máxima gravedad y preocupación que reclama
una actuación de urgencia. Debemos asumir la responsabilidad de
preservar la Tierra, el único planeta que conocemos capaz de albergar
vida, en condiciones de continuar haciéndolo, de forma que tanto
nuestra generación como las posteriores sean capaces de disfrutar
de una vida que merezca la pena ser vivida.
Los enormes impactos causados diariamente, tanto a nivel
local como a nivel global, requieren de una mirada amplia que
reformule un modelo productivo y un sistema económico depredador
de la naturaleza y generador de desigualdades sociales. Estas
desigualdades se ven acrecentadas con la degradación ambiental,
pues esta tiene un impacto directo sobre la economía, la salud y la
calidad de vida.
La Comunidad de Madrid, debido a su estructura y a la gran
aglomeración urbana en la ciudad de Madrid y su cinturón
metropolitano, representa un modelo claramente insostenible.
Al mismo tiempo, es altamente vulnerable a fenómenos como el
cambio climático, la escasez de recursos o el alza en los precios de
los suministros energéticos. La región depende en gran parte de
recursos exteriores, como los alimentos y los productos básicos o la
energía. Al mismo tiempo, genera una gran cantidad de residuos y
de contaminación, con alto impacto en la salud de las personas y los
ecosistemas.
La Comunidad de Madrid tiene el reto de afrontar una transición
1

 
ecológica profunda que garantice una vida digna para todas las
personas que la habitan, y también para las generaciones venideras,
que sea justa y solidaria con otras regiones y países, que ponga
rumbo hacia una economía circular, libre de emisiones de CO2 y de
emisiones contaminantes, y que respete los ciclos naturales.
Para ello, es necesario transformar la manera en que consumimos,
nos desplazamos o gestionamos nuestros residuos. Debemos avanzar
hacia una economía que premie las actividades que benefician el
bien común, y que ponga coto a las que lo destruyen. Es necesario
reconducir un modelo urbanístico basado en la especulación y el
enriquecimiento rápido de unos pocos a costa del medio natural y del
empobrecimiento de las mayorías sociales. Es necesario garantizar
el acceso a los productos y suministros básicos, frente a las grandes
oligarquías energéticas o a aquellos que pretenden privatizar la
gestión del agua.
La Comunidad de Madrid cuenta con programas como la Estrategia
de Gestión Sostenible de Residuos, la Estrategia de Calidad del Aire
y Cambio Climático o el Plan Energético de la Comunidad de Madrid.
Incluso cuenta con un Plan Estratégico de Movilidad Sostenible
elaborado por el Consorcio Regional de Transportes. La realidad es
que todos ellos ha servido para bien poco, por lo que es necesario
revisarlos: los planes, programas y normativas, y dotarlos de una
mayor ambición.

2

 

4.1 Energía y cambio climático
El cambio climático es uno de los retos globales a los que debemos
hacer frente con urgencia y determinación, actuando a nivel local en
dos frentes: reduciendo nuestras emisiones y poniendo en marcha
medidas de adaptación al cambio climático que ya está aquí y al que
está por llegar.
En línea con los compromisos internacionales y las recomendaciones
científicas, nos marcamos como objetivo ser neutros en emisiones
de CO2 antes de 2050, con una reducción mínima del 55 % en 2030.
El sector energético es uno de los mayores emisores, pero, además,
la Comunidad de Madrid genera en su territorio menos del 2 % de la
energía que se consume. Revisaremos los planes de energía, cambio
climático y contaminación para establecer un consumo energético
100 % renovable en 2040. Para ello, la Comunidad de Madrid debe
potenciar medidas de ahorro y eficiencia energética, así como el
despliegue masivo de las energías renovables, incentivando el
autoconsumo, los proyectos colectivos ciudadanos, y limitando las
grandes infraestructuras de transporte de energía.
Se debe avanzar en mejorar la eficiencia energética de los edificios
y apoyar especialmente a los barrios y los hogares en situación de
mayor vulnerabilidad, luchando de esta forma contra la lacra de la
pobreza energética:

3

 

Plan de Acción por el Clima
1. Impulsar un Plan de Acción por el Clima para descarbonizar la
en 2050 como tope, de acuerdo con las recomendaciones científicas y
los compromisos internacionales. El plan deberá contar con objetivos
intermedios de reducción, como mínimo del 25 % en 2025, y del
55 % en 2030, y con un Plan de Adaptación al Cambio Climático
en la Comunidad de Madrid. Se revisarán de forma periódica las
actuaciones, los planes y los objetivos para que sean acordes a los
avances, datos e informes de la comunidad científica, dotándolos de
la ambición suficiente para garantizar un futuro digno para todas las
personas.
2. Promover, dentro del ámbito competencial de la Comunidad de
Madrid, una política fiscal que incentive las iniciativas, productos o
servicios bajos en emisiones de carbono.

Transición energética
3. Impulsaremos la redacción de un Plan Energético de la Comunidad
de Madrid que prime el ahorro y la eficiencia energética con objetivos
acordes a las directrices internacionales y la implantación de energías
renovables de forma masiva, fundamentalmente en forma distribuida
para autoconsumo y facilitando proyectos de participación ciudadana,
con el objetivo de alcanzar un consumo de energía renovable del 50
% sobre la energía primaria en 2030, y un sistema 100 % renovable
en 2040.
4. Instaremos a la creación de una Agencia de la Energía de la
4

 
Comunidad de Madrid, con la suficiente independencia, que proponga
programas, realice un seguimiento del consumo, elabore guías y
canalice los fondos y las iniciativas para llevar a cabo una verdadera
transición energética. La Agencia de la Energía deberá regirse por
criterios de máxima transparencia y participación pública.
5. Apoyaremos la creación de un Consejo Sectorial de la Energía,
donde estén representadas las principales Administraciones
Públicas y los grupos de interés, colectivos sociales y asociaciones
de consumidores y usuarios, de forma que se garantice la efectiva
participación pública en el sector energético.
6. Impulsaremos la creación de una empresa pública de
comercialización de energía que pueda realizar el suministro a los
edificios públicos de la Comunidad de Madrid mediante energía
certificada 100 % renovable y que asesore a los consumidores en
materia de ahorro y eficiencia. Dicha comercializadora podrá atender
también, con las limitaciones legales existentes, a familias en riesgo de
vulnerabilidad, garantizando el efectivo derecho de acceso a la energía.

Edificios públicos
7. Promoveremos programas de ahorro y eficiencia mediante
cambios de hábitos en los edificios públicos, generando sinergias y
promoviendo una cultura de consumo responsable de los recursos
entre las personas usuarias de dichos recursos, tanto en edificios de
uso administrativo como educativo, residencial, sanitario o educativo.
8. Impulsaremos la realización de un Inventario Público de Edificios
5

 
e Instalaciones de la Comunidad de Madrid en el que se detallen los
aspectos relevantes a tener en cuenta para priorizar actuaciones,
se den datos transparentes sobre sus consumos energéticos y los
costes asociados, y se visibilicen la evolución del consumo, el coste
y las emisiones asociadas. Dicho plan dirigirá las acciones en cuanto
a aislamiento térmico, sustitución de ventanas y puertas, calderas e
instalaciones, y priorizará sobre los edificios en peores condiciones
y que más se utilizan, como pueden ser los colegios, institutos,
residencias o centros sanitarios.
9. Favoreceremos la instalación de energías renovables en todos
los edificios públicos, y de forma prioritaria en colegios e institutos
por su papel educativo, así como en vivienda social como forma de
lucha contra la pobreza energética, con el objetivo de lograr edificios
y barrios autosuficientes energéticamente.

Vivienda y servicios
10. Promoveremos una legislación que garantice la información
y la transparencia en el sector, frente a los abusos y engaños que
existen en la actualidad por parte de algunas de las empresas
comercializadoras.
11. Aprobaremos una Ley contra la Pobreza Energética que
garantice una protección eficaz de las personas y hogares en
situación de vulnerabilidad frente al corte de suministro por impago
involuntario, y que asegure el suministro de un mínimo vital de energía
para todas las personas. Para ello, las empresas suministradoras no
podrán interrumpir el servicio de electricidad o gas en los hogares
6

 
en situación de vulnerabilidad y que están siendo atendidos por los
servicios sociales competentes sin una autorización de estos, y en
aquellos que no están atendidos, sin una valoración previa de los
servicios sociales.
12. Promoveremos un Plan de Sustitución del 100 % de las Calderas
de Carbón y sustitución gradual del resto de calderas de combustibles
contaminantes por sistemas más limpios, eficientes y sostenibles.
13. Impulsaremos un Plan Regional de Rehabilitación Integral
de Edificios, que incluya la rehabilitación energética, así como de
Regeneración Urbana en la Comunidad de Madrid, en línea con la
Ley 8/2013, de rehabilitación, regeneración y renovación urbanas,
refundida en la Ley de Suelo, y atendiendo de forma prioritaria a los
barrios y edificios de mayor antigüedad y vulnerabilidad.
14. Lanzaremos líneas de ayudas y subvenciones para el fomento
del ahorro, la eficiencia y la implantación de renovables, de forma
sostenida en el tiempo y fomentando la simplificación de trámites
administrativos.

4.2 Urbanismo y territorio
La ordenación del territorio y la urbanística son dos herramientas
esenciales para solventar los principales problemas que hoy en día
afectan a la Comunidad de Madrid, tanto por su capacidad para ordenar
la transición ecológica como por su virtualidad como instrumento para
llevar la justicia social a nuestros pueblos y ciudades mediante una
distribución equitativa de servicios, infraestructuras y bienestar social.
7

 
En el primer aspecto, debemos detener la antropización de nuestros
espacios naturales. Para ello, deben establecerse reglas claras que
limiten los usos agresivos sobre estos suelos, acabando así con las dos
décadas y media de especulación y desregulación territorial que han
implantado los Gobiernos del Partido Popular en la región.
Como instrumento para alcanzar la cohesión social, es necesario
que el urbanismo despliegue toda su potencialidad para equilibrar
el territorio. Nuestros pueblos y ciudades deben proporcionar a
sus habitantes la posibilidad de desarrollarse en condiciones de
igualdad, impidiendo no solo que se agraven los tradicionales
desequilibrios norte-sur de la región, sino también asumiendo como
prioridad la necesidad de asegurar que el medio urbano proporcione
a sus habitantes el acceso a todos los servicios e infraestructuras
independientemente del nivel de renta o de cualquier otra
circunstancia:
15. Elaboración, a través de un proceso consultivo y participativo
reglado, de una Estrategia Regional del Suelo (ERS), basada en
criterios de lucha contra el cambio climático y la despoblación rural y
de búsqueda de la cohesión social.
16. Suspensión, durante el plazo de elaboración de la ERS y hasta que
se acredite su coherencia con la misma, de todos los planes urbanísticos
actualmente en tramitación que pretendan ordenar el suelo en la
Comunidad de Madrid en una cantidad superior a 150 ha, y que al mismo
tiempo incrementen edificabilidad, de cualquier tipo. Impedir por tanto
desarrollos como Madrid Nuevo Norte, los Desarrollos del Sureste o
Los Carriles de carácter netamente especulativo y que desequilibrarán
8

 
aún más nuestro territorio y aumentarán la brecha norte-sur que asola
nuestros pueblos y ciudades. Se impedirá que estas operaciones se
desarrollen con ayudas de las Administraciones Públicas. Las ayudas
públicas, ya sean a través de subvenciones o regalando suelo público
del Administrador de Infraestructuras Ferroviarias (Adif), deben
emplearse exclusivamente para que los servicios que ofrece la ciudad
lleguen a quienes más los necesitan, y no al BBVA.
17. Elaboración, a través de un proceso consultivo y participativo
reglado y previo diagnóstico de la situación de partida, de una nueva
Ley de Suelo, coordinada con la European Respiratory Society (ERS),
que establezca las bases para la transición ecológica de la región, con
criterios de sostenibilidad, plena accesibilidad y cohesión social.
18. Desclasificación inmediata (Horizonte 100 primeros días) de
las 191.192,92 hectáreas de suelo urbanizable no sectorizado con
que cuenta la Comunidad de Madrid, mediante la modificación de
la disposición transitoria primera de la vigente Ley 9/2001, de la
Comunidad de Madrid.
19. Apoyo a los Ayuntamientos de la región mediante la elaboración
de un censo de viviendas vacías y otro de las redes de sistemas
locales, generales y supramunicipales de la Comunidad de Madrid que
posibilite a los municipios dimensionar sus planeamientos conforme
a las necesidades reales de cada población.
20. Creación de un cuerpo unificado de inspectores urbanísticos
y ambientales —con una adecuada dotación de medios personales
y técnicos— que desarrollen su labor de forma coordinada con la
9

 
Fiscalía de Medio Ambiente y Urbanismo de la Comunidad de Madrid.
21. Dotación presupuestaria adecuada para garantizar la ejecución
del Pacto por la Cañada Real Galiana y la integración en el ámbito de un
trazado alternativo que dé continuidad a la vía pecuaria. Se revisarán
los procedimientos participativos que se están llevando a cabo
actualmente con objeto de garantizar la participación democrática
efectiva de todas las asociaciones vecinales afectadas y que sus
demandas puedan ser adecuadamente visibilizadas y analizadas.

4.3 Entorno rural
De los 179 municipios que hay en la Comunidad de Madrid, 98 cuentan
con menos de cinco mil habitantes y 28 con menos de quinientos. El
área metropolitana genera influencias relevantes en el empleo, la
distribución de recursos o las presiones urbanísticas y de actividades.
Los municipios rurales menos poblados tienen gran dependencia de la
capital a pesar de sus propios ritmos e idiosincrasia y, aunque algunos
comparten problemas con otras zonas rurales, su proximidad a la
capital los diferencia.
Frente a la presión que sufren, se debe favorecer su integración y
valorar la riqueza de los entornos en los que se encuentran, en especial
su misión como preservadores de biodiversidad, actividades primarias
y conservación de la naturaleza.
La ordenación del territorio y la política urbanística son esenciales
para dignificar y resignificar un mundo rural que la especulación y
desregulación territorial ha deteriorado, y lograr la debida cohesión
10

 
social y equilibrio territorial, reconociendo a sus habitantes el derecho
a acceder a un desarrollo en condiciones de igualdad y articulando su
acceso a los servicios e infraestructuras:
22. Desarrollar un Plan de Desarrollo Local Sostenible en pequeños
municipios, relacionado con el empleo y el uso racional del territorio y
del patrimonio histórico y natural.
23. Poner en marcha un Plan de Apoyo al Sector Primario, apostando
por prácticas de gestión sostenibles como la ganadería extensiva, la
agricultura y ganadería ecológicas, la silvicultura y el aprovechamiento
y los usos forestales locales, compatibles con la conservación natural,
como es la explotación resinera o micológica.
24. Promover el comercio y el aprovechamiento local de los recursos
generados, impulsando en especial una alimentación de alimentos
ecológicos, locales y de temporada, generando etiquetas, marcas y
certificados de calidad para los productos de la Comunidad de Madrid.
25. Impulsar planes preventivos contra los incendios en los
municipios en zonas de alto riesgo, en cumplimiento de la Ley de
Montes, potenciando actividades generadoras de tejido social y
económico local, así como planes de emergencia ante incendios,
dotando de recursos suficientes a los municipios.
26. Ampliar los servicios, recursos e infraestructuras de las
mancomunidades para ofrecer acceso a servicios culturales, educativos,
sanitarios y al abastecimiento de los bienes que aseguren calidad de
vida, previendo el asesoramiento para el desarrollo del asociacionismo
en un arco no superior a 15 km.
11

 
27. Apoyar con ayudas públicas la recuperación de saberes
tradicionales, patrimonio cultural clave para ofrecer una transición a
una economía productiva sostenible.
28. Desarrollar espacios formativos con ayudas públicas para
poner en valor estrategias de economía circular propia del mundo
rural, para empoderar y atraer a una nueva población.
29. Desarrollar una Administración local que resuelva las
necesidades burocráticas, digitales, financieras y de seguridad en un
arco no superior a 15 km.
30. Realizar planes especiales de empleo que corrijan y eviten un
acceso desigual entre hombres y mujeres a actividades remuneradas
para facilitar su autonomía y conciliación.
31. Garantizar el acceso a Internet de banda ancha a un costo
razonable en cualquier núcleo habitado.
32. Crear unidades que se desplacen semanalmente para ofrecer
servicios diversos específicos en un arco no superior a 15 km.

4.4 Movilidad y transporte, hacia una movilidad
sostenible y con perspectiva de género
El transporte de personas y mercancías es uno de los sectores que
mayores emisiones, contaminación e impacto ambiental generan en las
sociedades industrializadas. El fomento de la movilidad por carretera
tiene unas consecuencias ambientales y sobre la salud pública de
primer orden debido a la contaminación atmosférica que sufre el
12

 
área metropolitana de Madrid y sus alrededores. A la contaminación
atmosférica hay que sumar los accidentes, la fragmentación del
territorio debido a las infraestructuras de transporte o la pérdida de
tiempo productivo y de ocio debido al tiempo de viaje.
La crisis ha servido de excusa para reducir los servicios prestados
por el transporte público, a lo que se suman la falta de aparcamientos
disuasorios, la falta de una buena conexión con estaciones de
Cercanías o los problemas de accesibilidad en numerosos puntos
de la red. El sistema de transporte público de Madrid, pionero en su
momento, se ha quedado estancado, y requiere de una remodelación
urgente, en línea con las mejores estrategias a nivel mundial.
Urge, además, el fomento de alternativas a la movilidad
motorizada, la promoción del teletrabajo, el consumo y ocio locales
y la electrificación del transporte. En definitiva, una transformación
en movilidad que garantice la salud de las personas que habitan en el
área metropolitana de Madrid:
33. Promover un Plan de Movilidad Sostenible en la Comunidad de
Madrid, con objetivos cuantitativos de reducción de la movilidad en
vehículo privado y la promoción del transporte no motorizado y del
transporte público de calidad, accesible y a costes asequibles a toda
la población.
34. Crear una Red de Aparcamientos Disuasorios en los principales
nudos de la red de transporte público, intercambiadores y estaciones
de Metro y Cercanías, incluyendo aparcamientos seguros para
bicicletas.
13

 
35. Impulsar el estudio de las modificaciones necesarias en la red
de transporte en general, y, en particular, en la red de transporte
público, para incorporar una perspectiva de género.
36. Potenciar la movilidad peatonal y ciclista mediante la creación
de una Red de Caminos y Carriles Ciclistas Interurbanos y la puesta
en marcha de medidas para la pacificación del tráfico.
37. Creación de carriles para transporte público en las principales
carreteras de incorporación a la ciudad de Madrid, en lugar de
aumentar su capacidad.
38. Promover planes de movilidad sostenible al trabajo en las
empresas y organismos públicos con más de quinientos trabajadores,
y condicionar la aprobación de nuevos desarrollos urbanísticos
a la existencia de un plan de movilidad sostenible que cubra las
necesidades de movilidad inducida.

Transporte público
39. Revisar el modelo de funcionamiento del Consorcio Regional
de Transportes de Madrid y promover una ley que garantice su
independencia política y su renovación técnica, de forma que impulse
la necesaria transformación del transporte público en la región hacia
un sistema moderno, eficaz y eficiente, garantizando, además, la
transparencia de costes e inversiones, justificando las decisiones que
se tomen y creando un organismo de control ciudadano.
40. Impulsar una auditoría de costes del sistema de transporte
público y, en concreto, de la deuda de Metro de Madrid.
14

 
41. Impulsar una planificación de la red de transporte público de
forma que:
a. Se combine la actual estructura radial con una estructura en red
que permita las conexiones periféricas sin necesidad de pasar por la
ciudad de Madrid.
b. Se mejoren y favorezcan los cambios de un modo de transporte a
otro, coordinando los horarios entre autobuses, Metro o Cercanías, y
promoviendo intercambiadores periféricos.
c. Se optimicen los viajes y se mejoren las frecuencias.

42. Revisar una estructura tarifaria que perjudica a las zonas más
alejadas y con peor prestaciones de la región para garantizar un
servicio público accesible a todas las personas, independientemente
del lugar en el que vivan y los recursos de los que dispongan. Incluir
un abono social ampliado a las personas jóvenes hasta los 30 años,
en situación de desempleo o en exclusión social.
43. Impulsar la creación de un billete sencillo multimodal que
funcione por trayecto, permitiendo utilizar diferentes medios de
transporte durante un tiempo determinado, así como una tarjeta
única que funcione como tarjeta monedero y que incluya el billete de
Cercanías.
44. Promover la creación de una plataforma de software que
permita, vía app o web, acceder a la totalidad de los modos y trayectos,
horarios y planos, de forma que facilite la elección del trayecto más
conveniente para desplazarse entre dos puntos.
15

 
45. Potenciar un plan de accesibilidad al transporte público para
personas con diversidad funcional, con el objetivo de lograr que
todas las estaciones de Metro, paradas de autobús, intercambiadores
e instalaciones anexas sean accesibles. Instar al Gobierno central a
tomar las mismas medidas en la red de trenes de Cercanías.

Metro de Madrid
46. Llevar a cabo el plan de desamiantado en el Metro de Madrid,
acelerándolo todo lo viable económica y técnicamente, asegurando
la formación y protección de los trabajadores y las trabajadoras.
47. Impulsar un proceso de contratación de conductores y
conductoras del Metro de Madrid con el objetivo de aumentar las
frecuencias al nivel que tenían antes de la crisis, especialmente en
las líneas y horarios de mayor saturación.
48. Recuperar como empleo público todas las externalizaciones y
privatizaciones producidas en Metro de Madrid en los últimos años
en los servicios técnicos y parque móvil, y promover la contratación
de servicios adicionales, como la limpieza o la seguridad, mediante la
inclusión de cláusulas sociales y la garantía de unas condiciones de
empleo dignas.
49. Apostar por la recuperación de las concesiones a empresas
privadas de Metro Ligero, línea 9B (Transportes Ferroviarios de
Madrid —TFM—) y ampliar la línea 8 al aeropuerto.
50. Mejorar las frecuencias y el servicio ofrecido en cuanto a
capacidad, puntualidad y seguridad en la línea 9B entre las estaciones
16

 
Puerta de Arganda y Arganda. De igual forma, se realizará una
auditoría de las redes de Metro Ligero, estudiando alternativas para
rentabilizarlas y mejorarlas.
51. Mejorar la calidad del servicio mediante la sustitución y
actualización de los coches y materiales mecánicos más antiguos o
con necesidad de sustitución, el estudio de ampliación de líneas y en
especial la unión de las líneas 3 y 11 con Metro Sur, y la reparación
definitiva de las deficiencias arquitectónicas del Metro Este.
52. Llevar a cabo un Plan de Protección de Cocheras y Estaciones
Históricas de Metro como medio de protección del patrimonio público
de la Comunidad de Madrid.

Cercanías
53. Instar al Gobierno a estudiar el aumento de frecuencias de
los trenes de Cercanías, la reparación o sustitución del parque móvil
obsoleto, la adaptación a la diversidad funcional y la reforma de
las estaciones más antiguas. Mejora también de la seguridad y la
limpieza.
54. Instar al Gobierno a ejecutar el Plan de ampliaciones Cercanías
y la creación de la parada en San Diego como parte de ese plan.

Autobuses interurbanos
55. Promover una mejora de la flota con el objetivo de sustituir
progresivamente los autobuses por otros menos contaminantes,
priorizando aquellos que en la actualidad presentan mayores deficiencias.
17

 
56. Estudiar las mejoras a realizar en frecuencias y horarios para
mejorar las conexiones intermodales y reducir el tiempo de espera entre
transbordos.
57. Estudiar las mejoras necesarias en las líneas de autobuses
nocturnos, o bien la ampliación de horarios de las líneas diurnas para
adaptarlos a las necesidades reales de los madrileños y madrileñas y
mejorar el servicio ofrecido, en especial a aquellas personas que, por sus
horarios de trabajo, no cuentan actualmente con un servicio adecuado.

Taxis y vehículos de transporte con conductor (VTC)
58. Modificar la legislación autonómica de transportes terrestres
de la Comunidad de Madrid, que regulan el transporte terrestre:
a. Establecer un requisito temporal entre la contratación y la
prestación efectiva del servicio de las VTC que sea de al menos dos
horas, para diferenciarlo del servicio del taxi.
b. Obligar a las VTC a comunicar a la Administración competente el
geoposicionamiento de los vehículos que prestan los servicios, tanto
respecto del momento de la formalización del contrato como de la
recogida efectiva del cliente.
c. Establecer un requisito espacial (distancia mínima) entre la VTC y
el pasajero en el momento de la precontratación, siempre y cuando
esta medida vaya acompañada de las restricciones temporales antes
descritas.
d. Prohibir a las VTC deambular libremente por las calles sin
pasajeros u hoja de ruta, y obligación de retornar a base cuando

18

 
hayan finalizado la prestación de sus servicios.
e. Prohibir estacionar sus vehículos en estaciones de trenes,
autobuses, puertos, aeropuertos y otras paradas autorizadas, con la
fijación de una distancia mínima de aproximación.
f. Regular los requisitos de formación de los conductores de VTC y
su equiparamiento a las condiciones que se obliga al sector del taxi.
g. Fijar progresivamente condiciones técnicas para los autotaxis
y VTC que obliguen a introducir las tecnologías (motorización,
diseño, materiales, peso y similares) que permitan la máxima
eficiencia energética, la utilización de combustibles renovables,
la minimización del ruido y de las emisiones de CO2 y otros gases y
partículas contaminantes.
h. Impulsar mecanismos legislativos para que las Entidades locales y
las comunidades autónomas puedan investigar y sancionar posibles
casos de incumplimiento de la normativa que se expida para la
regulación de las VTC.

59. Articular mecanismos legislativos y administrativos para
recuperar aquellas autorizaciones administrativas concedidas en
exceso de esta ratio de proporcionalidad 1/30, cumpliendo con las
disposiciones del régimen indemnizatorio establecido por elRreal
Decreto Ley 13/2018, de 28 de septiembre, por el que se modifica
la Ley 16/1987, de 30 de julio, de Ordenación de los Transportes
Terrestres, en materia de arrendamiento de vehículos con conductor.

19

 

4.5 Residuos y economía circular
Los residuos generan el 8 % de las emisiones de gases de efecto
invernadero en la Comunidad de Madrid, principalmente debido
a su depósito en vertedero. De los casi tres millones de toneladas
anuales generadas, las tres cuartas partes terminan en vertederos.
La Estrategia de Gestión Sostenible de Residuos, recientemente
aprobada, marca un camino a seguir para la disminución de la
generación de residuos, la separación de la fracción orgánica o el
aumento de la reutilización y el reciclaje.
Sin embargo, en la estrategia falta una apuesta decidida por
la disminución del envasado de productos, la gestión local o el
compostaje. Del mismo modo, no contempla la puesta en marcha de
un Sistema de Depósito, Devolución y Retorno de envases (SDDR),
con resultados excelentes en otros países, o la recogida separada de
materiales, como son los metales o plásticos que no son envases (en
el caso de los metales, obligatorio por ley desde 2011).
Se fomentan las grandes infraestructuras e instalaciones como el
macrovertedero de Loeches frente a las alternativas para poner en
marcha de forma rápida la recogida selectiva y eficaz de la materia
orgánica y otros materiales. La estrategia actual contempla para ello
plazos muy amplios y con objetivos poco ambiciosos en cuanto a la
eficacia de las medidas.
Estrategia de Residuos Cero
60. Promover una Estrategia de Residuo Cero, en línea con el
paquete legislativo de Economía Circular de la Unión Europea, que
20

 
establezca como objetivo general la clausura de vertederos y la
apuesta por la gestión en origen, la reutilización de los productos y el
reciclado de los materiales.
61. Instar a la redacción y puesta en marcha de un Plan de
Prevención de Residuos, con el objetivo de reducir en origen el
volumen de residuos generados, mediante medidas en el envasado,
la promoción de la compra a granel, el fomento del uso de envases
reutilizables y el cumplimiento de las responsabilidades de los
productores, incluyendo medidas tendentes a la ampliación de las
garantías y la vida de los aparatos.
62. Impulsar, con objetivos a corto plazo, y ayudas adecuadas a los
municipios, la recogida separada en origen de la fracción orgánica,
mediante sistemas puerta a puerta o en contenedor cerrado, con el
objetivo de conseguir una recogida de calidad con un bajo porcentaje
de materiales impropios, y alcanzar en 2024 el 80 % de recuperación.
63. Promover el tratamiento de la fracción orgánica recogida
priorizando el compostaje en origen, individual y comunitario, o su
tratamiento en pequeñas plantas descentralizadas o en plantas de
biometanización.
64. Crearemos una Ley de Envases que reduzca el envasado de los
productos y obligue a que los envases y bolsas que se utilicen estén
fabricados con materiales biodegradables o no sean de un solo uso,
incluyendo la prohibición de envasado de alimentos en envases de
poliestireno.
65. Llevar a cabo los cambios normativos necesarios para prohibir
21

 
la comercialización de productos de plástico de un solo uso como
platos, vasos, cubiertos o pajitas.
66. Impulsar la puesta en marcha de un Sistema de Depósito,
Devolución y Retorno de Envases, complementario a los sistemas
existentes de recogida selectiva. Incluiremos, además, la recogida en
el contenedor amarillo de todos los materiales metálicos y plásticos
que no son envases y su gestión adecuada, para reciclar estos
materiales de una forma eficaz y eficiente.
67. Establecer un seguimiento y control público y transparente de
los datos relevantes en cuanto a la cantidad de materiales recogidos
de forma selectiva y no selectiva, así como de los resultados obtenidos
en cuanto a reutilización y reciclaje de las distintas fracciones y
materiales.
68. Promover la mejora de los puntos limpios fijos y la puesta
en marcha de puntos limpios móviles, incluyendo la obligación de
prestar el servicio de preparación para la reutilización, de forma que
se puedan convertir en lugares tanto de depósito como de recogida
de productos reutilizables.
69. Potenciar, en el ámbito competencial de la Comunidad de
Madrid, mediante incentivos fiscales, económicos o de cualquier
otra índole, las buenas prácticas desde la producción de mercancías
y productos, la eliminación de sustancias tóxicas y la facilidad de
utilización y el reciclaje.
70. Impulsar un programa de vigilancia y control de vertidos
ilegales en la Comunidad de Madrid.
22

 
71. Generar campañas de comunicación con información clara
y transparente sobre el destino y la forma de tratamiento de los
residuos, utilizando diferentes canales para llegar al mayor número
posible de personas, incluyendo medios de comunicación de masas,
centros de trabajo, centros comerciales y de ocio, con el objetivo de
dotar a la ciudadanía de la información y el conocimiento adecuados
sobre la gestión adecuada de los residuos.

4.6 Medio ambiente, medio natural y biodiversidad
Los sucesivos Gobiernos del Partido Popular en la Comunidad
de Madrid han desarrollado una política neoliberal basada en
la desregulación, el expolio y la explotación del medio natural.
Basándose en la defensa de la libertad, se ha antepuesto el interés
individual, cortoplacista y elitista por encima de los bienes comunes
y del interés social. El medio ambiente y el medio natural son dos
víctimas más de un sistema depredador de las personas y los
recursos, fuente de vida, de salud, de recursos básicos como el agua
o los alimentos.
El ser humano es testigo, y también protagonista, de una extinción
en masa de especies animales y vegetales comparable a otras grandes
extinciones en la historia del planeta. La pérdida de biodiversidad
causada por la acción humana en forma de contaminación generalizada
de suelos, aire y aguas, de fragmentación de espacios naturales, caza
indiscriminada, sobrepesca y sobreexpoltación de recursos o cambio
climático debe revertirse de forma urgente.
23

 
Es necesario restituir los cambios normativos que han abierto la
veda al expolio de los recursos naturales, proteger adecuadamente
la biodiversidad y el medio natural, los ríos y los caminos públicos,
y crear corredores ecológicos como medio de adaptación al cambio
climático y como freno a la endogamia genética.

Legislación ambiental
72. Promover la modificación de la Ley 2/2002, de 19 de junio, de
Evaluación Ambiental de la Comunidad de Madrid, para adaptarla a
la la normativa estatal, la Ley 21/2013, de Evaluación Ambiental, e
incluso mejorarla.
73. Llevar a cabo una Ley de Turismo, Actividades Deportivas y
Recreativas en el Medio Natural que regule las actividades permitidas,
con el objetivo de que se puedan realizar este tipo de actividades
garantizando su protección y su uso social, potenciando el disfrute
del medio natural de forma respetuosa y los valores del patrimonio
natural, histórico y cultural de la región.
74. Impulsar una Ley de Caza y Pesca que garantice la seguridad en
las actividades, que regule las sueltas y que asegure la transparencia
en la gestión de estas actividades.
75. Promover una Ley de Protección de la Biodiversidad de la
Comunidad de Madrid, que modifique la Ley 2/1991, de 14 de febrero,
para la Protección y Regulación de la Fauna y Flora Silvestres en
la Comunidad de Madrid, y la adapte a la Ley estatal 42/2007, de
Patrimonio Natural y de la Biodiversidad.
24

 
76. Potenciaremos activamente el cumplimiento efectivo de la
normativa ambiental, incluyendo el Real Decreto 630/2013, sobre
Especies Exóticas Invasoras, y el Real Decreto 1632/2011, sobre
Alimentación de Especies Carroñeras. Fomentaremos el control
y la vigilancia adecuadas sobre el uso ilegal de veneno, vertido de
sustancias tóxicas, quemas o actividades no permitidas.
77. Restituiremos los órganos consultivos en materia ambiental de
la Comunidad de Madrid, que fueron derogados a través de la Ley
9/2010, de 23 de diciembre, de Medidas Fiscales, Administrativas y
Racionalización del Sector Público (juntas rectoras de los espacios
protegidos, patronato de vías pecuarias, consejo de caza…).

Educación ambiental
78. Revisión de los contratos de gestión de los centros de educación
ambiental, garantizar el cumplimiento estricto del convenio colectivo
de los trabajadores de educación ambiental y promover la gestión
directa de los centros, dotándolos de recursos adecuados y personal
especializado.
79. Aplicar los programas educativos de acuerdo al Libro Blanco
de Educación Ambiental, en especial en lo relativo a la participación
y trabajo con población local, para hacer frente a los acuciantes retos
socioambientales actuales, especialmente al cambio climático y la
crisis medioambiental global.

25

 

Caminos públicos y vías pecuarias
80. Establecer un plan de ayudas técnicas y económicas a los
Ayuntamientos para que elaboren el inventario de caminos públicos
de titularidad municipal, conforme a lo dispuesto en la legislación
vigente, así como el apoyo jurídico y económico necesario para
recuperar aquellos que hayan sufrido ocupaciones, cierres o vertidos.
81. Impulsar un programa para que a lo largo de la legislatura
el 100 % de las vías pecuarias de la Comunidad de Madrid estén
clasificadas, deslindadas y amojonadas.
82. Promover la mejora y la conservación de las vías pecuarias,
dotando de los medios técnicos suficientes para ejercer las labores de
vigilancia y control necesarias, regulando adecuadamente el tránsito
de vehículos a motor, evitando vertidos y poniendo en marcha un
plan de recuperación de los terrenos, con el objetivo de que cumplan
el papel vertebrador del territorio y puedan servir de corredores
ecológicos de la región.
83. Poner en marcha los mecanismos necesarios con la
Confederación Hidrográfica del Tajo y con el Canal de Isabel II para
que los caminos de servicio vinculados a los cauces fluviales y a las
infraestructuras del Canal puedan ser utilizados por agricultores,
ganaderos y la ciudadanía en general, poniendo en valor y protegiendo
adecuadamente el potencial patrimonio histórico y cultural que
puedan tener.

26

 

Cauces fluviales y gestión del agua
84. Revisar el Régimen Ambiental de Caudales y promover su
aplicación efectiva en colaboración con el Canal de Isabel II y la
Confederación Hidrográfica del Tajo.
85. Poner en marcha un Plan de Inversiones para la Conservación
de los Ríos, con el objetivo de conseguir la recuperación de los
ecosistemas de ribera, el control de vertidos y la retirada de
obstáculos artificiales e infraestructuras obsoletas para conseguir
la renaturalización de los cauces fluviales, en colaboración con la
Confederación Hidrográfica del Tajo.
86. Promover, en colaboración con la Confederación Hidrográfica
del Tajo, una mayor vigilancia y control de las actividades que afecten
a los cauces fluviales, tanto las actividades que puedan generar
impactos a los mismos como las extracciones ilegales.
87. Establecer las medidas del Acuerdo Social sobre la Gestión del
Ciclo Integral del Agua en la Comunidad de Madrid, recuperando el
carácter cien por cien público del Canal de Isabel II, impulsando la
remunicipalización de los servicios gestionados de forma privada
y adoptando un modelo de gestión pública del agua, transparente,
participativo, democrático y sostenible.
88. Realizar un Plan de Gestión de la Demanda, con objetivos
cuantificables de reducción del consumo e indicadores para realizar
un seguimiento.
89. Poner en marcha un Plan de Mejora del Sistema de Depuración
de las Aguas Residuales y potenciar los sistemas de recogida y

27

 
aprovechamiento de aguas pluviales con el objetivo último de mejorar
el buen estado de las aguas continentales y alcanzar los objetivos
marcados en la Directiva Marco del Agua.

Espacios naturales
90. Impulsar la recuperación de los órganos consultivos de
cada espacio protegido, ampliando sus funciones y garantizando
la transparencia y la participación pública, las funciones de
asesoramiento y de información sobre las decisiones que se tomen.
91. Recuperar un modelo de gestión de los espacios protegidos
que garantice una visión integral del mismo, que centralice las
competencias en un órgano de gestión con la autoridad e independencia
suficiente y con medios técnicos y económicos adecuados para ejercer
las funciones necesarias de cara a la protección efectiva del espacio.
92. Promover la aplicación del principio de precaución frente
a actividades potencialmente peligrosas o dañinas para el medio
ambiente, de forma especial en los espacios protegidos.
93. Revisar de forma transparente y participada por la ciudadanía
los Planes Rectores de Uso y Gestión (PRUG) de cada espacio
protegido, de forma que se garantice que los usos y actividades sean
compatibles con la conservación del patrimonio histórico y natural.
94. Establecer un Plan de Restauración y Recuperación de zonas
degradadas en espacios protegidos, incluyendo la clausura de
actividades incompatibles en los espacios.
95. Promover las modificaciones normativas necesarias para
28

 
limitar la presión urbanística en los espacios protegidos y sus
zonas limítrofes, regulando tanto las construcciones individuales
incompatibles con la naturaleza de estos espacios como los núcleos
poblacionales, instalaciones o infraestructuras que puedan ejercer
una presión excesiva sobre el medio natural.
96. Revisar el Plan de Ordenación de los Recursos Naturales del
Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama siguiendo criterios de
conservación.
97. Promover la elaboración de un Plan de Ordenación de los
Recursos Naturales y la protección del Valle del Tajuña.
98. Impulsar la creación y protección adecuada de una red de
corredores ecológicos que permitan el intercambio genético de flora
y fauna, así como los movimientos migratorios y de adaptación al
cambio climático de las diferentes especies.

4.7 Alimentación saludable y agroecología
El sistema agroalimentario actual es fuente de grandes
desequilibrios en cuanto a sostenibilidad se refiere. Son muchos
los impactos que genera la industria agroalimentaria convencional:
productos fitosanitarios y abonos químicos, consumo de combustibles
fósiles para el transporte a grandes distancias, agua, tierra y otros
recursos necesarios para los sistemas de regadío y la ganadería
intensiva, consumos y desechos en la transformación y manipulación
de alimentos, etcétera.
La Comunidad de Madrid cuenta con algunas vegas fértiles, con
29

 
explotaciones ganaderas y con grandes extensiones dedicadas
a la agricultura de secano. Aunque es difícil pensar en el
autoabastecimiento de la población actual de la región, se proponen
algunas medidas encaminadas a dotar a la misma de una mayor
resiliencia en su adaptación al cambio climático y a la preservación
de la salud de la población y del medio ambiente:

Alimentación saludable
99. Promover una dieta saludable en los comedores gestionados
por las Administraciones Públicas, como pueden ser los comedores en
centros educativos, residenciales, hospitalarios o penitenciarios. Dicha
dieta se basará en un consumo moderado y optativo de carne y productos
de origen animal, con opciones vegetarianas, productos ecológicos, y
favoreciendo la procedencia local y los productos de temporada.

Fomento de la agricultura y la ganadería sostenibles
100. Limitar los proyectos de ganadería intensiva y promover la
transición de las actuales explotaciones hacia la ganadería extensiva
y ecológica.
101. Realizar un Plan de Agroecología con el objetivo de fomentar
la agricultura, la ganadería y la actividad piscícola ecológicas, tanto
en las áreas urbanas y periurbanas como en las explotaciones
agrarias existentes en los espacios naturales protegidos y en sus
inmediaciones, hasta una franja de al menos 20 km de distancia.
102. Siguiendo el principio de precaución, promover la declaración
30

 
de la región como Territorio Libre de Transgénicos.
103. Poner en marcha un Plan de Formación e Información en
Técnicas de Agricultura Ecológica y un programa de ayudas e incentivos
para la transformación de las explotaciones, especialmente en los
espacios protegidos y sus inmediaciones.
104. Apoyar los circuitos de proximidad, incentivando y
promoviendo los productos locales, los mercados agrarios, y
favoreciendo la implantación del pequeño comercio de proximidad,
para que pueda comercializar productos locales.

4.8 Animalismo
Toda sociedad que se considere a sí misma como avanzada y
civilizada debe situar entre sus prioridades el bienestar y la protección
animal. Se trata de una cuestión de justicia evolutiva por la que se
reconoce la relación entre las personas y los animales como sujetos
de plenos derechos. Aunque aún queda mucho trabajo por hacer, lo
cierto es que hoy en día el cuidado y la defensa de los animales se ha
convertido en el epicentro de importantes debates que han alcanzado
gran calado entre la ciudadanía, hasta el punto de constituir uno de
los ejes centrales de nuestro programa político para la región.
Gracias al trabajo y al esfuerzo de los colectivos y de las
organizaciones animalistas, se han conquistado significativos
avances en materia de protección animal. Tanto es así que, en muchas
ocasiones, la profunda concienciación social que generan, unida a su
gran capacidad de acción, los ha llevado a suplir el papel de cuidado,
31

 
salvamento y protección de los animales que corresponde a los
distintos ejecutivos que han gobernado en la Comunidad de Madrid.
Para que este deseo se convierta en una realidad tangible y segura,
apostamos por reformar la Ley de Protección Animal, eliminar toda
partida presupuestaria dedicada a espectáculos en los que se maltrate
a los animales, la creación de una Dirección General de Protección
Animal, la eliminación del Centro de Asuntos Taurinos —un organismo
opaco financiado con dinero público que duplica competencias— y por
la colaboración con las entidades de protección animal.
Es necesario que nuestra comunidad, avanzada, moderna y
acogedora, sea también un referente en materia de protección de
los animales, así como dejar atrás la imagen que ostenta Madrid,
donde el maltrato a los animales y el abandono de las políticas de
protección animal han sido la seña de identidad de las políticas del
Partido Popular en la comunidad:
105. Eliminar el Centro de Asuntos Taurinos de la Comunidad de Madrid.
106. Creación de la Dirección General de Protección Animal.
107. Eliminar las ayudas públicas a los espectáculos con animales y
su promoción. Prohibición de participación de los menores de 18 años
en las actividades taurinas, sea como participantes o espectadores,
como reclama el Comité de los Derechos del Niño, de Naciones Unidas.
108. Revisión de reglamentos de caza autonómicos. Elaborar
un estudio de impacto de la actividad cinegética. Prohibición de la
participación a menores, refuerzo de controles de armas, rehalas de
perros y controles de alcohol y drogas durante la actividad cinegética.
32

 
109. Establecimiento de la figura legal del Santuario de Animales.
110. Reforma de la Ley de Protección Animal para que incluya:
a. Prohibir los circos con animales.
b. Creación de programas educativos para fomentar el conocimiento,
el respeto y el cuidado de los animales.
c. Revisión del protocolo de inspecciones y refuerzo de las medidas
inspectoras, de vigilancia y sancionadoras que garanticen el
cumplimiento estricto de la legislación sobre bienestar animal.

110. Cumplir las leyes autonómicas, en las que se establece la
obligatoriedad de los Ayuntamientos a tener centros de recepción de
animales domésticos perdidos o abandonados.
111. Refuerzo presupuestario para el control ético de colonias
felinas mediante el método CER (Captura/Esterilización/Retorno) y
la adecuación de los centros de protección animal de la Comunidad
de Madrid, promoviendo la gestión directa de los mismos por parte
de los Ayuntamientos con una codirección técnica realizada por
protectoras y entidades de protección animal.

33

Profundización democrática
Desde que entramos en las instituciones en 2014 hemos dicho lo
mismo: «Son un traje hecho a medida de los poderosos». Después de
estos cinco años, lo tenemos aún más claro: lo hemos comprobado
desde dentro. La opacidad, los privilegios, las trabas burocráticas, la
ausencia de controles o una separación de poderes casi inexistente
en la práctica ponen en cuestión el carácter real de la democracia.
El 15M, supuso un cambio cualitativo. El «no nos representan»
dejó claro que la ciudadanía no necesitaba representantes ni
intermediarios, que quería hacer política por sí misma y que las
instituciones solo tienen sentido si están al servicio y a las órdenes de
la gente. El entramado institucional derivado del régimen del 78 está
diseñado justo para lo contrario, y para defender y profundizar la
democracia no queda más remedio que desmontarlo y construir otro.
También en el ámbito autonómico y, en particular, en la Comunidad
de Madrid, hay medidas que se pueden tomar de inmediato y que
contribuyen a tener más y mejor democracia, que es la única forma
de defender las conquistas sociales. Pese a los grandes discursos,
los Gobiernos de Cifuentes-Aguado y de Garrido-Aguado no han
aprobado, en los últimos cuatro años, ninguna medida concreta
vinculada con la «regeneración» democrática; tan solo el trabajo de
Podemos en la Comunidad de Madrid, pese a estar en la oposición, ha
conseguido una reforma de la Cámara de Cuentas autonómica para
mejorar las defensas frente a la corrupción.
La Comunidad de Madrid ha sido el epicentro de las tramas de
1

 
corrupción del Partido Popular en España. Prueba de ello es que tres
de sus cuatro expresidentes han sido imputados. Púnica, Lezo o el
Caso Cifuentes muestran a las claras cómo el PP ha patrimonializado
las instituciones, buscando tanto el lucro personal de sus dirigentes
como la sobrefinanciación del partido, que ha acudido «dopado» a las
últimas citas electorales, saltándose la Ley de Partidos Políticos. Para
evitar que esto vuelva a pasar, y para conseguir que los corruptos
devuelvan lo robado, no basta con cambiar a unos por otros, sino
que es necesario afrontar una reforma institucional profunda que
establezca un mecanismo de prevención, control y transparencia.
Podemos seguirá impulsando, como en estos cuatro años, la
transformación de las instituciones madrileñas para, como ya hemos
dicho, ponerlas al servicio de la gente.

5.1 Corrupción
Más de veinte años de gobierno del PP en la Comunidad de
Madrid han dejado tras su paso 3 expresidentes, 2 vicepresidentes,
35 alcaldes, 32 diputados de la Asamblea de Madrid, todos ellos
imputados, y más de 740 millones de euros robados a los madrileños
y madrileñas.
24 casos de corrupción en las últimas dos décadas (Lezo, Gürtel,
Aquamed, entre otros) colocan a la comunidad de Madrid en la élite de
la corrupción en Europa. Es imprescindible poner en marcha medidas
de saneamiento democrático que aseguren que este tipo de prácticas
no se repitan en nuestra comunidad. Si nuestras instituciones no
2

 
pueden asegurar que su acción política no se dedica al enriquecimiento
personal y a los intereses particulares de un partido, la calidad
democrática de dichas instituciones se verá irremediablemente
mermada. La actividad parlamentaria durante estos cuatro años
ha permitido escudriñar el tipo de prácticas corruptas que han
contaminado nuestras instituciones, pero también cuáles son las
medidas con mayor efecto para impedir de manera implacable que
el dinero de los madrileños y madrileñas vuelva a ser saqueado y que
las instituciones de nuestra comunidad ejerzan realmente políticas
públicas limpias, democráticas y por el bien común:

1. Creación de una Agencia de Prevención y Lucha contra el
Fraude y la Corrupción de la Comunidad de Madrid que garantice la
protección de denunciantes y alertadores de corrupción, con objeto
de garantizar la anonimidad de las denuncias y evitar cualquier tipo
de represalia contra las personas que alerten de casos de corrupción.
2. Impulsar una Ley de Financiación de Partidos Políticos en la
Comunidad de Madrid que establezca el control de las fundaciones
y de las subvenciones municipales y autonómicas. Estableceremos
la prohibición de pagar las campañas con créditos bancarios y la
obligatoriedad de las donaciones a campañas a partir de 1.000 €.
3. Establecer sistemas de prevención construidos sobre marcos
de integridad, códigos éticos de conducta, controles internos y buen
funcionamiento para fortalecer la integridad, la ética pública y la
transparencia en el sector público instrumental, en los operadores
3

 
que sean prestamistas de servicios públicos o perceptores de fondos
públicos.
4. Mejorar el registro y supervisión de las declaraciones de bienes,
actividades e intereses de cargos públicos y altos funcionarios,
posibilitando la prevención del enriquecimiento ilícito.
5. Seleccionar todos los cargos de dirección, incluyendo los del
sector empresarial e instrumental de convocatoria pública, de
acuerdo con los principios de mérito y capacidad.
6. Garantizar la independencia de los órganos de control internos
y externos, dotándolos de los medios y recursos necesarios para
ejercer debidamente sus funciones.
7. Reducir los márgenes de discrecionalidad y la inclusión de
valoraciones subjetivas en los procesos de contratación, asegurando
por tanto la objetividad y transparencia en la toma de decisiones.
8. Supervisar que en la titularidad real de las empresas que licitan
no figura ninguna persona sancionada por fraude o corrupción.
Establecer esta circunstancia como impeditiva para poder resultar
adjudicataria de servicios públicos.
9. Controlar la transparencia y la limpieza de la contratación
pública. Introducir cláusulas sociales en los pliegos de los contratos
públicos de la comunidad.

4

 

5.2 Profundización democrática, autogobierno y
estatuto de autonomía
La Comunidad de Madrid ha sido en los últimos años un mal
ejemplo: patrimonialización de lo público, Gobiernos alejados de los
intereses de la mayoría de los madrileños y las madrileñas, ausencia
absoluta de mecanismos de participación.
Pero, mientras esto pasaba en las instituciones, la ciudadanía
madrileña era protagonista de algunos de los momentos más
significativos de los últimos años. Mientras esperanza Aguirre y sus
acólitos se pretendían hacer fuertes en la Casa de Correos de la Puerta
del Sol, los madrileños y las madrileñas plantaron sus tiendas de
campaña en la puerta, demostrando que las instituciones existentes
no los representaban.
El reto que tenemos por delante consiste en transformar
integralmente el entramado institucional de la Comunidad de Madrid
para ponerlo al servicio de las mayorías sociales:
10. Promoveremos una reforma integral del Estatuto de
Autonomía de la Comunidad de Madrid mediante un proceso amplio y
participativo. En su seno propondremos la inclusión de los derechos
sociales, políticos y medioambientales de los madrileños y las
madrileñas, así como la inclusión de procedimientos de revocación
de cargos electos mediante consulta a la ciudadanía. Plantearemos la
aprobación de la reforma mediante referéndum vinculante.
11. Derogaremos todos los aforamientos de cargos públicos
presentes en la legislación autonómica.
5

 
12. Estableceremos la incompatibilidad de los cargos de alcalde y
diputado autonómico. Los cargos de senador que designe la Asamblea
se dedicarán de manera exclusiva al Senado, siendo incompatible con
el cargo y los sueldos de diputado.
13. Estableceremos un límite máximo de mandatos para los
integrantes del Gobierno de ocho años.
14. Limitaremos la retribución de los diputados autonómicos y
de cualquier cargo político, incluidos los integrantes del Gobierno
autonómico, al triple del salario mínimo interprofesional.
15. Reformaremos la Ley Electoral de la Comunidad de Madrid, con
la reducción de la barrera electoral del 5 al 3 %.
16. Reformaremos la Ley de Iniciativa Legislativa Popular de la
Comunidad de Madrid para eliminar el trámite de toma en consideración
por la Asamblea de Madrid. Todas las iniciativas legislativas populares
tienen que ser discutidas por el Parlamento autonómico.
17. Estableceremos una convocatoria pública en todas las designaciones
que tenga que realizar la Asamblea de Madrid. Las personas se elegirán
tras comparecencias públicas para asegurar su idoneidad.
18. Estableceremos la obligatoriedad de publicar las declaraciones
de bienes y actividades de los cargos públicos hasta cinco años
después de su cese en el cargo.
19. Estableceremos un Código Ético autonómico para cargos
públicos, ya sean diputados de la Asamblea de Madrid o del Gobierno,
que establezca el compromiso público de dimisión/cese ante
6

 
incumplimientos del mismo.
20. Incluiremos en el estatuto de autonomía la Agencia de
Prevención y Lucha contra el Fraude y la Corrupción y el Consejo de
Transparencia garantizando su independencia, suficiencia financiera
y capacidad sancionadora.
21. Ninguna autoridad, cargo público o funcionario participará, en
calidad de tal, en ceremonias, ritos, celebraciones o actos de carácter
religioso ni aceptarán distinciones en función de su cargo.
22. Los actos o conmemoraciones religiosas promovidas por las
distintas confesiones no tendrán la consideración de oficiales, no se
organizarán, promoverán, subvencionarán ni se incorporarán como
parte de la programación propia de ninguna Administración. Además,
los actos religiosos que impliquen el uso de la vía pública se llevarán
a cabo cumpliendo con la misma legalidad que cualquier otro acto en
la vía pública.
23. Los actos oficiales, incluida la toma de posesión de cargos
públicos, los funerales de Estado, lutos oficiales, izados de banderas
y eventos similares, tendrán carácter exclusivamente civil, sin ningún
tipo de connotación, rito o simbología religiosa o ideológica de
cualquier naturaleza, y sin participación de autoridades religiosas en
condición de tales de forma oficial ni preferente.
24. Todos los edificios, lugares, dependencias e instalaciones de
titularidad pública, aun cuando fueran gestionados por entidades
privadas, así como sus organismos autónomos y demás entes,
centros de enseñanza públicos, etcétera, estarán libres de cualquier
7

 
tipo de simbología, actos o proselitismo religioso o de otra naturaleza
ideológica particular.
25. La cooperación que las Administraciones puedan establecer
con las entidades religiosas se regirá por los mismos principios que
sean de aplicación a cualesquiera otras entidades de carácter privado.

5.3 Democracia y participación ciudadana
La participación ciudadana es una de las demandas expresadas
desde el 15M de 2011, una asignatura pendiente para las instituciones
en general y para la Comunidad de Madrid en particular. La democracia
participativa permite desarrollar una cultura de la participación que
diseñe instrumentos que permitan ampliar los consensos sociales e
incorporar, desde la perspectiva más apegada al terreno, medidas de
vital importancia para la praxis gubernamental.
Frente a la concepción mínima y clásica de participación instalada
en las instituciones, en las que el voto es la única vía de incidencia
en la gestión de lo común, proponemos una reformulación de la
democracia participativa, permeable y efectiva para la ciudadanía,
donde la sociedad impulse, diseñe y decida las políticas de gestión
pública competencia de la Comunidad de Madrid. Sabemos de
la existencia de resistencias al empoderamiento ciudadano y la
participación democrática; por ello, es de sentido común realizar
cambios estructurales que amplíen los espacios de encuentro entre
actores públicos, privados y comunitarios, así como democratizar en
profundidad las Administraciones, para mejorar la cooperación entre
8

 
la ciudadanía y las instituciones. La calidad democrática se mide
también en el grado de participación ciudadana y en la incidencia
de esta sobre las políticas públicas y de lo común: por ese mismo
motivo, la transparencia y el compromiso de un Gobierno como el
de la Comunidad de Madrid solo puede afirmarse y vincularse a los
deseos de participación de las madrileñas y de los madrileños.
La participación política es un derecho fundamental recogido en
la Constitución española a partir de los artículos 1.2, 9.2 y 23.1.
Pero para participar en la vida política con todas las garantías es
necesario contar con toda la información, presentada en formatos
de clara consulta y fácil comprensión. El compromiso de Unidas
Podemos-Izquierda Unida-Madrid en Pie consiste en construir
herramientas participativas para que la ciudadanía pueda ejercer,
democráticamente, el control social sobre unas instituciones hoy
enfangadas de corrupción, precisamente para poner en el centro la
gestión colectiva de los asuntos públicos. En este sentido, asumimos
tres líneas programáticas:
a. Transparencia y control ciudadano para la rendición de cuentas:
previniendo, identificando y atacando la corrupción, las malas prácticas,
y auditando de forma participativa los planes de gobierno.
b. Radicalizar la democracia con la construcción de mecanismos de
participación ciudadana para la gestión común de los asuntos públicos
desde una política activa de descentralización administrativa.
c. Promover un modelo productivo innovador y la creación de empleo
con el uso y la promoción de software libre y datos abiertos.

9

 

Radicalizar la democracia
26. Crear una Consejería de Participación Ciudadana Democrática
que impulse una Ley de Participación Democrática para la Comunidad
de Madrid que, además, tenga como objetivo el desarrollo de una
estrategia para fomentar la participación ciudadana y el diálogo
con las Administraciones autonómicas con la finalidad de establecer
relaciones de cercanía entre las instituciones y la sociedad.
27. Democracia radical y cogobernabilidad. Proponemos, de acuerdo
a las competencias, un instrumento de participación ciudadana
para el cogobierno de la región: los Foros Locales de la Comunidad
de Madrid. Se trataría de implementar, a través de un proceso de
constitución reglamentaria con los actores de la sociedad civil y
los partidos políticos, una mediación entre vecinas y vecinos de los
distintos pueblos, ciudades y comarcas de la región y el Gobierno de la
Comunidad de Madrid. Consistiría en una coordinación de foros locales
a escala regional, adaptando su formato a las realidades específicas.
28. Diseño y decisión de políticas presupuestarias con carácter
vinculante: estableceremos un proceso anual de diseño, elección y votación
de propuestas presupuestarias vinculadas a una partida específica
destinada a los presupuestos participativos. El sentido de la iniciativa no
sería estático, y trataremos de perfeccionar el proceso contando con el
consenso de los actores de la sociedad civil y los grupos parlamentarios,
así como ampliando progresivamente la partida presupuestaria.
29. Ampliaremos el Registro de Participación Ciudadana para
asociaciones, plataformas ciudadanas, colectivos, etcétera. El
10

 
sentido de la apuesta es interceptar y reconocer la función y el
trabajo de colectivos y espacios sociales de participación para que las
Administraciones puedan facilitar, en pro de la cooperación públicosocial, los instrumentos a su alcance para maximizar, a través de
dichos actores, la participación ciudadana. Para ello, se les otorgará
el derecho a ser parte activa en los instrumentos de participación
ciudadana.
30. Promoveremos una reforma específica para el reconocimiento
interinstitucional de la Acción Legislativa Popular (ALP) en sus
distintas vertientes. La ALP consiste en una versión más avanzada
que las Iniciativas Legislativas Populares (ILP), pues es un instrumento
de propuesta legislativa desarrollado en su totalidad a través de un
proceso de participación ciudadano secuenciado, que concluye con una
votación abierta para su aprobación.

Software libre y datos abiertos
31. Fomentaremos proyectos de investigación con la universidad
como la creación de un laboratorio de participación. Se trataría de un
espacio de trabajo multilateral donde pensar, probar, jugar y desarrollar
soluciones con iniciativas de colectivos ciudadanos y tejido empresarial
en materias de participación.
32. Innovación productiva a través del software libre y datos abiertos.
Queremos impulsar el fomento de formatos abiertos: software libre y
opendata. Si bien las nuevas tecnologías permiten y deben propiciar
un cambio en las instituciones, también es importante un impulso en el
conjunto de la comunidad hacia un modelo de sociedad más innovador
11

 
que utilice las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TIC)
para implementar nuevas formas de desarrollo, por ejemplo, creando un
consorcio que fomenten la colaboración de la administración pública, la
universidad y el ámbito privado para desarrollar estándares y tecnologías
de código abierto en la gestión de lo común.
33. Divulgación activa sobre transparencia y datos abiertos mediante
talleres prácticos, temáticos y regionales donde confluyan colectivos,
Administración, investigadores, estudiantes, periodistas y empresas.
34. Creación de la Oficina de Soporte en Software Libre para
Autónomos y Pymes para extender el software libre y el apoyo a la
creación de empleo estable y de calidad en el sector mediante criterios
de diseño participado.
35. Fomentaremos la creación de empleo en la región mediante
un tejido productivo enraizado en la innovación. Según la Comunidad
Europea (CE), solo Open Data puede generar 40.000 millones de euros
en los próximos años en Europa. Madrid posee el capital humano y las
infraestructuras necesarias para apostar por el desarrollo de sectores
tecnológicos e infomediarios mediante el impulso de hubs de innovación.

Transparencia y control ciudadano
36. Profundizaremos la Ley de Transparencia de la Comunidad de
Madrid para ampliar su cobertura y diseñar procesos de transparencia y
rendición de cuentas.
37. Estableceremos comités de evaluación/auditoría en torno a
leyes, procesos, problemas y demás aspectos derivados de la praxis
12

 
gubernamental de esta o anteriores corporaciones. Su fundamento
se inspira en el principio de evaluación participada de las políticas,
procesos, legislación, acciones y problemas de los poderes públicos.
38. Impulsaremos la vigilancia en participación en términos de
vigilancia tecnológica. Se habilitarán mecanismos que permitan vigilar
los distintos procesos participativos que se dan en otras partes del
mundo de cara a la mejora continua de los procesos e instrumentos
participativos la Comunidad de Madrid.
39. Impulsaremos la Petición Legislativa Popular a objeto de
garantizar un mayor control y participación de los y las ciudadanas.
Este mecanismo establece una vía para que la ciudadanía, de manera
individual o colectiva, solicite que se legisle sobre una temática concreta
o se expongan desde el Gobierno resultados de la aplicación de políticas
concretas en términos económicos, pudiendo ser un mecanismo
de auditoría transparente. Además, se facilitará a sus legítimos
representantes el proceso legislativo concreto.
40. Promoveremos Tribunales Ciudadanos, consistentes en la
audiencia pública del desempeño de una administración pública en el
cumplimiento de códigos éticos o buenas prácticas establecidas.
41. Legislaremos en relación con la revocación de cargos dentro de
la Ley de Participación Democrática de la Comunidad de Madrid, en la
que, con la firma de 50.000 ciudadanos y ciudadanas, se podrá poner
en marcha un procedimiento revocatorio contra un cargo electo, un
miembro del Gobierno o el Gobierno en pleno y, superadas las 200.000
firmas, se podrá convocar un referéndum vinculante.
13

El reconocimiento, promoción, ejercicio y garantía de protección
de los derechos humanos son parte esencial en la profundización
de las sociedades democráticas, de acuerdo con los principios
garantizados en nuestra Constitución política y en los tratados de
derecho internacional.
Nuestro proyecto es transformador y se contrapone a la retórica
progresista-neoliberal de los derechos humanos y de la democracia
elitista. Por ello, asumimos un planteamiento de derechos humanos
desde posiciones políticas antirracistas, ecologistas y feministas,
como ejes transversales a toda la propuesta programática.
Para poner la vida en el centro y trascender el relato patriarcal,
racista y neoliberal que impera en la sociedad, nos comprometemos
a asumir la defensa de los derechos humanos desde la lucha frontal
contra todas las estructuras de opresión, dominación y discriminación.
Desde nuestro programa de gobierno asumimos este compromiso
como una forma de avanzar en la labor de garantizar el disfrute y la
protección de los derechos con coherencia y amplitud en términos
de reconocimiento y justicia social. Por ello, focalizaremos sobre la
efectividad y la garantía de cumplimiento de los derechos sociales,
económicos y culturales, asumiendo una lucha frontal contra las
estructuras que generan las discriminaciones y las opresiones.
Enfatizaremos el avance normativo y de políticas públicas desde
una perspectiva intercultural y plurinacional de los derechos humanos
1

 
que garantice el buen vivir, reconociendo las reivindicaciones de las
personas más vulnerables, excluidas y discriminadas.

6.1 Diversidad funcional discapacidad
El trato que una sociedad ofrece a las personas con discapacidad
se puede medir a partir del apoyo que ofrece a las más vulnerables
y necesitadas de solidaridad. Todas las personas necesitamos ayuda,
todas somos dependientes en algún momento de nuestra vida y
necesitamos apoyo. Cuando hablamos de «cuidado», hablamos
de no dejar a ninguna persona desatendida; cuando hablamos de
«dependencia», hablamos de que nadie pueda sufrir por no poder
pagar esa ayuda que necesita para vivir dignamente. Hay quienes
necesitan ese apoyo y esa ayuda durante toda su vida o durante
largos periodos, ya sea porque han nacido con necesidades especiales
o porque han sufrido accidentes o enfermedades. Esas personas
siguen en posesión de una ciudadanía plena y tienen derecho, como
cualquiera, a disfrutar de vidas que merezcan la pena ser vividas.
Una sociedad decente es aquella que ofrece a todas las personas las
ayudas necesarias para el ejercicio de todos sus derechos: trabajo,
vivienda, salud, sanidad, escolarización o una vida sin barreras.
En definitiva, la que ofrezca a todas las personas la posibilidad de
ejercitar el derecho a una vida plena y digna.
La acción de gobierno en relación con la diversidad funcional se
enmarcará sobre la elaboración de una Ley Autonómica de Derechos,
No Discriminación e Inclusión en la Comunidad de Personas con
Diversidad Funcional/Discapacidad.
2

 

Garantizar la accesibilidad
1. Elaborar una la Ley Madrileña de Accesibilidad Universal para
garantizar la accesibilidad en todos los espacios públicos y privados,
entornos naturales, sistemas de transporte, medios de comunicación
y servicios de atención a la ciudadanía. Especial dedicación a la
rehabilitación de las viviendas. Incremento del porcentaje actual
(3 %) de viviendas adaptadas para personas con movilidad reducida
y mayores dependientes que está previsto en los programas anuales
de promoción pública.
2. Restablecer las ayudas para la eliminación de barreras en el
interior de los domicilios e instalación de ascensores.
3. Establecer la obligatoriedad de la realización de informes previos
de evaluación del impacto de cualquier norma o plan para determinar
de antemano su efecto sobre las personas con diversidad funcional/
discapacidad y sus familias, realizando auditorías posteriores para
valorar su implementación.
4. Modificar la reglamentación autonómica del servicio público de
taxi para establecer una reserva obligatoria del 5 % del parque de
«taxis accesibles» y en nuevos modelos de movilidad para vehículos
de turismo con conductor (VTC).

Garantizar la atención temprana
4. Dotar de los suficientes recursos, humanos y materiales, a los
nueve centros base para que puedan dar cobertura a niños y niñas con
necesidades de atención temprana sin tener que esperar las largas
3

 
listas de espera actuales, provocadas por la escasez de personal en
el Centro Regional de Coordinación y Valoración Infantil (CRECOVI).
5. Garantizar las prestaciones de atención temprana que cada
niño o niña necesite, comenzando por la creación de nuevas plazas
públicas.

Mercado laboral
6. Desarrollar programas que faciliten el tránsito de los Centros
Especiales de Empleo (CEE) a las empresas ordinarias, facilitando las
ayudas necesarias para asegurar la estabilidad laboral.
7. Desarrollar políticas de integración laboral efectivas para
personas con diversidad funcional/discapacidad, teniendo como
objetivo prioritario el empleo normalizado, incluyendo la adaptación
del puesto de trabajo, la formación y el establecimiento del «Empleo
con Apoyo» como herramienta indispensable de cara a la integración
laboral del colectivo.
8. Compromiso por parte del Servicio Público de Empleo de ofrecer
a las personas demandantes de empleo con diversidad funcional/
discapacidad una oferta formativa idónea a sus circunstancias,
con apoyos técnicos de orientación laboral adaptada, previamente
formados y sensibilizados sobre la diversidad funcional/discapacidad
en el mercado laboral.
9. En materia de empleo público, elevar como mínimo al 7 % la
cuota de reserva de empleo para personas con diversidad funcional/
discapacidad en las Administraciones Públicas y organismos
4

 
dependientes de la comunidad autónoma, creando subcuotas
específicas para personas con diversidad funcional/discapacidad en
riesgo de exclusión social, como por ejemplo las personas sordas, con
discapacidad mental e intelectual. Se pondrán en marcha las medidas
necesarias para vigilar y garantizar su cumplimiento efectivo.
10. No llevar a cabo conciertos, convenios, contratos o subvenciones
con empresas que no cumplan con la cuota de reserva del 2 % para
personas con discapacidad, ni con aquellas que no cumplan con la
eliminación de barreras arquitectónicas en sus entornos.
11. Instar al Gobierno central a que adopte las siguientes medidas:
a. Prohibir que la contratación de personas con discapacidad no lleve
aparejada la adaptación de los puestos de trabajo.
b. Establecer medidas específicas en la contratación de personas con
discapacidad, que serán destinadas a fomentar la participación sin
discriminación de la mujer en el mercado laboral.
c. Anular las medidas alternativas que las empresas pueden aplicar
para no cumplir la obligación de reserva de empleo en favor de las
personas con discapacidad.

Ocio, cultura y deporte
12. Garantizará el cumplimiento de la Convención Internacional
sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad para la no
discriminación en todos los espectáculos públicos. Por ello, no se
concederán ayudas públicas a centros culturales con espectáculos si
no se eliminan las barreras a la accesibilidad.
5

 

Propuestas de inclusión en la comunidad, vida independiente y
discapacidades en expansión
13. Régimen legal que regule las condiciones laborales y una
remuneración mínima de jornada laboral de 35 horas semanales
para la figura del asistente personal. Condiciones laborales dignas,
teniendo en cuenta la nocturnidad, el transporte, los gastos como
actividades de ocio u otros y la asistencia en viajes.
14. La asistencia personal debe ser autogestionada, el usuario —o
su tutor legal— debe tener el control directo sobre el servicio bajo
una formación mínima previa en vida independiente para prevenir
situaciones laborales de abuso.

Ayudas sociosanitarias
15. Ampliación a escala autonómica de lo establecido, con carácter
general, en la cartera de servicios ortoprotésicos del Sistema Nacional
de Salud. Que la Comunidad de Madrid abone la diferencia hasta la
totalidad del importe de dichos servicios, con el fin de que se puedan
adquirir aquellos que contribuyan a mejorar la autonomía y la propia
salud.
16. Cumplimiento de la accesibilidad y eliminación de barreras de
todo tipo de los centros sanitarios, en la información general, en el
mobiliario de las consultas, etcétera.
17. Aplicación y seguimiento con carácter universal del Programa
de Detección Precoz de la Sordera Infantil.
18. Exención real de la participación en el coste de los servicios
6

 
sociales a las personas usuarias con diversidad funcional/
discapacidad, así como a sus familias.
19. Asegurar que toda persona que padezca una enfermedad que
dificulte su plena participación social o la consecución de objetivos
de vida considerados como esenciales (enfermedades raras, etc.),
aun sin disponer de un diagnóstico definitivo por la complejidad
de la misma o por no estar reconocida, pero cuyos dictámenes
médicos determinen que la persona sufre una diversidad funcional/
discapacidad, debe estar recogida en los baremos y porcentajes de
los nuevos «procedimientos para el reconocimiento, declaración y
calificación del grado de discapacidad».
20. Prohibición de las esterilizaciones a mujeres con discapacidad
intelectual o cognitiva sin el consentimiento previo e informado tanto
acerca del procedimiento como de las consecuencias de la operación
según el principio de autonomía de los pacientes. Ninguna institución
pedirá este requisito para acoger a una mujer. Que aquellas mujeres
que quieran ser madres puedan serlo, y que se les proporcionen los
recursos necesarios para ello.

6.2 Infancia
Madrid se sitúa como la comunidad con mayor índice de desigualdad
infantil de toda España, con un 10,2 %. Esto significa que el 20 % de
los niños más ricos tiene diez veces más recursos económicos que el
20 % de los niños más pobres. Este porcentaje está dos puntos por
encima del de la media nacional, igualada solo por el de Canarias..
7

 
Además, uno de cada tres niños o niñas se encuentra en riesgo de
pobreza, según la tasa ERPE.
En relación con el sistema de protección, existen varios grupos
vulnerables, con necesidades específicas y a cuyas necesidades no se
está dando respuesta de forma adecuada. Los niños y niñas migrantes
que llegan solos forman parte de uno de los colectivos más vulnerables e
invisibilizados. La comunidad, como responsable de estos niños y niñas
y adolescentes, debe tomar las medidas necesarias para protegerlos y
darles el futuro que vienen buscando. Solo el 27 % de los niños y niñas
protegidos sale del sistema de protección con la ESO.
De los más de cuatro mil niños en acogimiento en Madrid, cerca
del 40 % se encuentra en un centro de protección, mientras que más
del 60 % vive con familias de acogida. Por ello, se hace imprescindible
que estas familias sean apoyadas por la Administración a través
de procedimientos formales de selección y apoyo, que reciban la
información y la formación necesaria para que la acogida sea sostenible.
Por último, uno de los derechos de la infancia y la adolescencia
que precisa de un mayor desarrollo para dar cumplimento efectivo
a la Convención sobre los Derechos del Niño es el de la participación
infantil. No es suficiente con su simple plasmación legal, sino que es
imprescindible el impulso de un nuevo enfoque sobre su verdadero
papel en la sociedad, basado en la percepción de los niños y niñas
como verdaderos protagonistas de su propia existencia.
Desde Unidas Podemos, proponemos una serie de cambios en
las políticas públicas de la Comunidad de Madrid con la finalidad
8

 
de blindar los derechos de los niños y niñas, especialmente de los
más vulnerables, a quienes el riesgo de pobreza y exclusión dificulta
sobremanera la posibilidad de una vida digna. La infancia no es un
objeto de protección, sino un sujeto de derechos:
21. Nueva Ley Integral de Protección de los Derechos de la Infancia
en la Comunidad de Madrid, para garantizar el cumplimiento por
parte de los poderes públicos de la Convención sobre los Derechos
del Niño, de Naciones Unidas.
22. Promover un sistema de protección que garantice los derechos
de la infancia con un aumento del presupuesto autonómico. Creación
urgente de plazas en el conjunto de la red de protección, aumento
del personal para dar apoyo socioeducativo y coordinación con los
centros educativos. Los niños y niñas y adolescentes protegidos
recibirán siempre las clases en el centro escolar, salvo en horario
extraescolar.
23. Elaborar un Plan Integral de Choque contra la Pobreza Infantil.
Complementar la cuantía por hijo a cargo hasta los 1.500 euros
anuales. Garantizar que la vulnerabilidad de la infancia sea un criterio
para la asignación de vivienda social.
24. Aumentar la inversión presupuestaria en materia de infancia
y adolescencia por parte de la Comunidad de Madrid y fomentar
que los Ayuntamientos de la comunidad cuenten con una partida
presupuestaria adecuada y transversal a todas las concejalías,
destinada de forma específica al desarrollo concreto de las medidas
que emanan de los Consejos Locales de Infancia. Los Presupuestos de
9

 
la Comunidad de Madrid especificarán el total de partidas dedicadas
a infancia.
25. Creación de un Observatorio de Infancia y Adolescencia de la
Comunidad de Madrid, formado por entidades y expertos, que recopile
y estructure información actualizada y periódica de la situación de la
infancia y la adolescencia en la comunidad, y que sirva para orientar
las prioridades en las políticas de infancia, para elaborar indicadores
y evaluar las políticas.
26. El sistema de protección tendrá como pilar fundamental la
prevención. Los servicios sociales trabajarán para reducir el número de
niños, niñas y adolescentes que acaban en riesgo o situación de desamparo.
Mejora de las garantías para las familias ante un proceso de retirada de
tutela, siempre de acuerdo con el «interés superior del menor».
27. Luchar contra el abuso sexual infantil. Creación de protocolos
interseccionales para diseñar respuestas ante abusos sexuales que
eviten la descoordinación y garanticen una gestión eficaz. Puesta
en marcha de «Casas de los Niños» que coordinen a los juzgados y
los sistemas de protección para la protección de los niños y niñas.
También se impulsará la formación de profesionales de justicia
en abusos sexuales infantiles, para dotarlos de las herramientas
necesarias para enfrentar el abuso.
28. Apostar por el acogimiento familiar frente a la institucionalización
de la infancia. Aumento de la cuantía para familias acogedoras, apoyo
socioeducativo para familias acogedoras y biológicas, y campañas de
sensibilización y fomento del acogimiento familiar.
10

 
29. Mejorar la transparencia del funcionamiento de los centros
y las garantías de cumplimento de los derechos para los niños
residentes. Se habilitará un mecanismo que tendrá un mayor control
de las organizaciones que trabajan en favor de los derechos de la
infancia. Rendición de cuentas según criterios de protección, lucha
contra la discriminación y promoción de la equidad.
30. Creación de una Defensoría de los Derechos de la Infancia y la
Adolescencia, dependiente de la Asamblea de Madrid.
31. Eliminar el requisito de empadronamiento para niños y niñas
de nacionalidad española que residan en el extranjero para estancias
en centros educativos de la Comunidad de Madrid de una duración
mínima de una semana y máxima de tres semanas, no sujetas a
evaluación y permitiendo que la adjudicación de centro, para estas
estancias, se realice teniendo en cuenta las plazas vacantes en los
centros públicos cercanos al lugar de residencia de los familiares
directos de los niños y niñas, así como las características lingüísticas
del país de acogida del menor.
32. Impulsar desde la Comunidad de Madrid una Ley para un
Nuevo Procedimiento de Determinación de la Edad que estime de
manera holística y garantista la edad de los niños y niñas migrantes
y refugiados que llegan solos a España.
33. Mejorar el funcionamiento de la Comisión de Tutela, con
aumento de personal para la realización de planes individualizados
de cada niño, niña o adolescente tutelado que garanticen un trato
adecuado de acuerdo al interés superior del menor, garantizando
11

 
su derecho a ser escuchado. Asegurar que, con independencia de
la nacionalidad, se asume la tutela ex lege de todos los menores de
edad que se encuentren en situación de desamparo.
34. Puesta en marcha de un Plan de Autonomía para Adolescentes
Extutelados para la transición a la vida adulta que garantice acceso
a renta, formación, vivienda y transporte.
35. La elaboración de un convenio con el Colegio de Abogados de
Madrid para que se establezca un turno de oficio especializado en
infancia y un mecanismo para que los niños, niñas y adolescentes
interesados accedan libremente a un servicio de abogacía. Cada vez
que un niño tutelado acuda a asistencias policiales denunciando
situaciones que impliquen directamente a los guardadores de los
centros de protección, se informará a este turno de oficio.
36. El Consejo de Atención a la Infancia y la Adolescencia de la
Comunidad de Madrid pasará de tener un carácter consultivo a ser
parte activa de las políticas de infancia. Se impulsará la creación de
los Consejos Locales de Participación Infantil para hacer efectivo el
derecho a la participación.
37. Promoción del acceso al permiso de trabajo, de residencia
y nacionalidad de los menores extranjeros, y un calendario
individualizado para cada niño, niña o adolescente que establezca
los pasos a dar para su regulación administrativa. El niño, niña o
adolescente y sus abogados tendrán acceso a este documento y al
registro de los pasos que se han ido dando para cumplir los plazos.
38. Impulsar la participación infantil y adolescente de manera
12

 
transversal y articulada en las actuaciones gubernamentales de la
Comunidad de Madrid, considerando mecanismos para que niños,
niñas y adolescentes puedan dar su opinión sobre temas que les
afectan directamente en las actuaciones de gobierno a través de la
introducción del requisito de consulta.
39. Introducir en las convocatorias de subvenciones que tengan
como beneficiarios a los niños, niñas y adolescentes la necesidad de
que los proyectos planifiquen en su desarrollo procesos de autonomía
de este colectivo, y priorizar los proyectos comunitarios de ocio
y tiempo libre orientados a la participación social, comunitaria y
ciudadana de los niños, niñas y adolescentes en las convocatorias de
subvenciones de este ámbito.
40. Plan para erradicar toda forma de violencia contra la infancia.
Crearemos indicadores y recopilaremos datos desagregados sobre
las causas, ámbitos y modos de violencia contra la infancia con el
fin de adoptar medidas de prevención, sensibilización, intervención y
reparación. Formación a profesionales de servicios públicos y equipos
psicosociales sobre derechos de la infancia.
41. Garantizar que, como establece la Ley 26/2015, de 28 de
julio, de modificación del sistema de protección a la infancia y
a la adolescencia, ningún niño o niña de tres o menos años está
institucionalizado, y aplicar medidas para que tampoco lo estén los
niños y niñas de tres a seis años.

13

 

2.3 Juventud
La atención a los problemas específicos de la juventud por parte
de los diferentes Gobiernos del PP en la Comunidad de Madrid en la
última década ha sido, cuando menos, errática e ineficaz. En 2002
se aprobó la Ley de Juventud de la Comunidad de Madrid, ley en la
que —los diferentes colectivos juveniles coinciden— no se abordaron
los problemas más acuciantes de la juventud y cuya redacción ha
quedado rápidamente anticuada.
En 2010, la Comunidad de Madrid decidió suprimir el Consejo de
la Juventud de la Comunidad de Madrid, organismo que, entre otras
funciones, realizaba informes e investigaciones sobre la situación de
las personas jóvenes en la comunidad. Desde entonces, no tenemos
datos públicos para analizar y poder proponer soluciones.
Unos meses antes de las anteriores elecciones autonómicas de
2015, el Gobierno del PP lanzó su medida estrella del abono joven
para menores de 26 años. Una medida bien recibida por muchos,
pero que —en esto también coinciden muchas de las personas
jóvenes de la comunidad— es necesario ampliar al menos hasta los
30 años, teniendo en cuenta los datos de precariedad y desempleo
entre los jóvenes en nuestra región. Al finalizar 2018, la comunidad
contaba con una tasa de paro juvenil del 30,42 %. En junio de 2017 se
aprobó la ley que permitió recuperar el Consejo de la Juventud de la
Comunidad de Madrid. Este espacio de participación de las personas
jóvenes fue dotado de un presupuesto insuficiente. Desde entonces,
las personas jóvenes que han asumido la dirección de este organismo
se han encontrado con multitud de trabas burocráticas y desinterés
14

 
por parte del Gobierno regional para que este organismo público
independiente salga adelante. En octubre de 2018, el Gobierno de la
comunidad anuncio la creación de una Dirección General deJjuventud.
Sin mayor contenido que la promoción del Carnet Joven, esta medida
parece estar lejos de abordar de manera trasversal y concienzuda los
problemas de este sector de población.
Estos son algunos ejemplos del desinterés por parte de los
anteriores Gobiernos por abordar la cuestión. Frente a ello, estas son
algunas de las propuestas que han venido trabajando las asociaciones
y colectivos juveniles en los últimos tiempos:
42. Impulsar las Casas o Centros de la Juventud y dotarlas de
recursos humanos, económicos y materiales para llevar a cabo
actividades de ocio y asociación, con horarios más amplios y creación
de nuevos centros. Se incrementará la participación de los y las
propias jóvenes en ellas, así como la autogestión de los espacios.
43. Ampliar los horarios de apertura de las dotaciones deportivas
y culturales para jóvenes, con el fin de facilitar su uso por parte de
asociaciones y colectivos.
44. Instar desde la Asamblea de Madrid al Gobierno central a la
aprobación del derecho a sufragio de las personas mayores de 16
años.
45. Estudio y reformulación de la implementación del Programa
de Carnet Joven de la Comunidad de Madrid, para que su uso sea más
generalizado.
46. Iniciar un proceso participativo para elaborar una nueva Ley de

15

 
Juventud de la Comunidad de Madrid, contando con las asociaciones
juveniles, el Consejo de la Juventud de la Comunidad de Madrid
(CJCM) y el resto de los jóvenes de la región a través de procesos
participativos en centros juveniles y de estudio.
47. Ampliar el presupuesto del CJCM y asegurar una asistencia
técnica, por parte de funcionarios de la Comunidad de Madrid, para
su correcto funcionamiento.
48. Crear el Observatorio de la Juventud como banco de
investigación científica y conocimiento al servicio del colectivo
juvenil. Este Observatorio de Juventud estará adscrito al Consejo de
la Juventud de la Comunidad de Madrid.

Asociacionismo y educación no formal
49. Desarrollar, en la Ley de Juventud, en lo que a acampadas se
refiere, una serie de normas que faciliten la práctica del campismo a
las entidades de tiempo libre y a los ciudadanos que deseen ejercerla
a nivel particular; que contemple las acampadas de una noche y el
desarrollo de infraestructuras permanentes de titularidad pública de
la Comunidad de Madrid para las entidades educativas.
50. Aumento del gasto presupuestario en medidas destinadas a
alternativas de ocio juvenil: subvenciones a asociaciones deportivas,
culturales o sociales de carácter juvenil.
51. Reconocimiento de la educación no formal como imprescindible
y complementaria a la formal. Crear una institución dedicada a
la educación no formal que impulse actividades con temáticas de
16

 
juventud, ocio y tiempo libre.
52. Firma de un convenio de colaboración que servirá de marco
para el desarrollo del Proyecto Reconoce, un sistema que acredita
las habilidades y conocimientos adquiridos por las personas jóvenes
a través de su participación en asociaciones de juventud o de
voluntariado.
53. Poner en marcha las acciones políticas y legislativas para
velar por los derechos de las personas voluntarias, haciendo especial
hincapié en la eliminación de la precariedad laboral escondida tras
el voluntariado. El voluntariado no debe ser una variable más de la
precariedad laboral de los jóvenes.

Empleo
54. Reformulación de la implementación del Programa de
Garantía Juvenil en la Comunidad de Madrid que realmente sirva
para acompañar la inserción laboral de las personas jóvenes y no
únicamente para ofertar cursos y formación
55. Implementar un Plan Integral de Empleo Juvenil y crear una
línea de incentivos económicos para la contratación de personas
jóvenes. Todo plan de empleo juvenil debe contar con el informe y
la participación de las asociaciones juveniles y de los sindicatos y
asociaciones de empresarios.
56. Fomentar las empresas de gestión cooperativa y o viveros de
empresas que favorezcan el emprendimiento y la economía social
juvenil.
17

 

Medidas para favorecer el retorno de los y las jóvenes migrantes
57. Habilitar la posibilidad de que los jóvenes emigrados al
exterior puedan solicitar el acceso al Programa de Renta Mínima
para fomentar su regreso.
58. Acciones de estímulo al retorno del talento científico emigrado:
a. Fomentar el lanzamiento de ofertas de trabajo en proyectos de
investigación a científicos emigrantes e investigadores extranjeros y
promoción de la movilidad y la internacionalización.
b. Conceder subvenciones a las empresas, basadas en la transferencia
tecnológica y la innovación social.
c. Convocar ayudas para la creación de empresas de economía social
y proyectos científicos, tecnológicos y de transferencia tecnológica,
con ofertas de trabajo a investigadores madrileños en el extranjero.
d. Convocar ayudas para el desarrollo de proyectos de investigación
y tecnología de asociaciones de científicos en el extranjero

59. Poner en marcha un plan para el retorno de emigrantes de
la Comunidad de Madrid a través de una página web, recursos para
el asesoramiento y acompañamiento en el proceso de retorno,
búsqueda de salidas laborales o de estudio, ayudas para el viaje de
vuelta y subvenciones que favorezcan el autoempleo o la contratación
por cuenta ajena.

18

 

Ocio y cultura
60. Las casas de apuestas y el juego en general son un peligro que
amenaza principalmente a las personas jóvenes y adolescentes de
nuestra comunidad, y es necesario erradicarlos. Este problema hay
que abordarlo con diferentes medidas:
a. Localización: aprobaremos una Ley de Juego que, entre otras
cosas, asegurará que las casas de apuestas tendrán que permanecer
alejadas al menos 500 metros del radio de cualquier centro escolar o
educativo, sea público o privado, o de cualquier centro que imparta
enseñanzas oficiales o universitarias, así como de casas de acogidas
de menores o centros de menores y casas o centros de juventud.
b. Impulsar un plan de prevención de la ludopatía para las personas
jóvenes basado en la intervención psicoeducativa que coordine los
servicios sociales, el Servicio Madrileño de Salud (SERMAS) y las
asociaciones de los barrios.
c. Prohibir la publicidad de casas de apuestas y de apuestas
deportivas en la televisión pública.
d. Restringir el horario de apertura desde las 22 horas.

61. Regular normativamente los recursos mínimos que deben tener
las instalaciones juveniles de todas las Administraciones, haciendo
hincapié en nuevas formas de ocio y cultura, recursos audiovisuales,
Internet y videojuegos, garantizando la financiación para la mejora
de las instalaciones y su mantenimiento.
62. Promover y apoyar una oferta de ocio feminista frente a la
19

 
oferta de ocio juvenil que sexualiza y cosifica a las mujeres. Poner en
marcha mecanismos en espacios públicos de ocio joven para la protección
de la población joven, especialmente para evitar actitudes y violencias
machistas y LGTBIfóbicas que generen inseguridad en estos lugares.
63. Apoyar a los y las jóvenes artistas (música, teatro, danza, etc.),
estableciendo una red social de locales de ensayo y subvencionando
festivales para artistas jóvenes.
64. Hacer especial hincapié en la participación de las mujeres
jóvenes en el ámbito cultural y deportivo, y garantizar en la medida
de lo posible su visibilidad en los medios de comunicación.
65. Potenciar y dedicar el presupuesto necesario para lanzar una
Red de Albergues Juveniles en nuestra región.

Maternidad y paternidad
66. Crear un Plan de Apoyo para Madres y Padres Jóvenes:
a. Establecer ayudas para fomentar la contratación de las madres y
los padres jóvenes.
b. Favorecer la flexibilidad horaria, tanto laboral como en los centros
educativos, así como la prioridad en la elección de horarios de los
padres y las madres jóvenes.
c. Proporcionar ayudas económicas a las madres jóvenes solas.
e. Priorizar el acceso al alquiler de las viviendas protegidas.

20

 

Vivienda
67. Elaboración de un plan especial de alquiler de viviendas
para jóvenes que garantice el acceso a una vivienda digna para
este colectivo. Una parte del parque de vivienda pública debe estar
destinado a la juventud.
68. Conceder préstamos, ayudas o avales para el alquiler de
viviendas a los jóvenes, garantizando institucionalmente su acceso
a la vivienda.
69. Parque público de viviendas en alquiler para jóvenes, cuyo precio
se establezca en función de ingresos y que no suponga más del 30 % de
dichos ingresos. Se prestará especial atención a colectivos especialmente
vulnerables, como jóvenes en riesgo de exclusión, mujeres víctimas de
violencias machistas o jóvenes con capacidades diversas.

Feminismo
70. Crear puntos de información y sensibilización en materia de
género en espacios jóvenes, como casas o espacios de juventud,
que serán también puntos de referencia para jóvenes víctimas de
violencias machistas.
71. Promover la gratuidad de métodos anticonceptivos, en especial
el preservativo, así como aumentar el número de establecimientos
que distribuyan métodos anticonceptivos, diversificando las opciones
más allá del preservativo masculino de látex. Asimismo, fomentar la
información en centros educativos sobre los lugares en los que se
pueden solicitar estos productos y cómo hacerlo.
21

 

6.4 Migraciones
La migración no es un fenómeno social reciente en la Comunidad
de Madrid, ha existido siempre. En las dos últimas décadas hemos
sido testigos de un incremento importante de esa nueva diversidad
de madrileños en nuestros municipios y barrios. Los nuevos
ciudadanos llegan —expulsados por las realidades que los atraviesan
en sus países de origen— en busca de un futuro mejor para ellos y
sus familias. Se presupone que la mayoría viene con el propósito de
quedarse pocos años, para trabajar, ahorrar y retornar a su país de
origen, pero debemos asumir que cada vez es mayor el número de
personas migrantes que deciden quedarse aquí, ya sea porque no
pueden retornar a sus países de origen o porque han creado lazos
afectivos que los unen a nuestra región.
Estos nuevos ciudadanos contribuyen, con su trabajo y su
conocimiento, al desarrollo y crecimiento de nuestra comunidad,
y debemos dotarnos de recursos y medios necesarios para poder
solventar y garantizar que todas las personas que viven aquí tengan
acceso a todos los derechos que les corresponden como ciudadanos
de la Comunidad de Madrid.
72. Asumir un compromiso político para hacer cumplir con lo
dispuesto en el derecho internacional y las resoluciones, acuerdos y
tratados internacionales relacionados con los derechos humanos en
referencia a refugio y migración.
73. Llevar a cabo las medidas necesarias para que las competencias
sobre inmigración estén directamente vinculadas a la consejería
22

 
con competencias en salud y bienestar social, en lugar de aquella
competente en justicia e interior, para acabar con la visión policial que
criminaliza a la persona migrante y acaba vinculando el fenómeno
migratorio con cuestiones de seguridad.
74. Mejorar la formación de las personas que trabajan en
la Administración Pública de la Comunidad de Madrid con
responsabilidades en inmigración sobre los conocimientos jurídicoadministrativos necesarios que afectan a las personas migrantes por
su condición de extranjeras.
75. Instar a la adopción de medidas para garantizar que se respetan
los derechos de las niñas y niños migrantes no acompañados y que se
cumplen las obligaciones de España relativas a la Convención sobre
los Derechos del Niño.
76. Garantizar que en la práctica se cumple con la prohibición de
realizar redadas basadas en el perfil étnico en un contexto del control
migratorio, así como hacer incidencia política para propiciar el cierre
de los Centros de Internamiento de Extranjeros (CIE).
77. Asegurar el empadronamiento, trabajar para que en todos los
municipios apliquen la legalidad vigente y se empadrone a todas las
personas que residen en la Comunidad de Madrid, garantizando el
empadronamiento sin domicilio fijo.
78. Impulsar canales transparentes y ágiles para facilitar las
homologaciones y convalidaciones de títulos y estudios de personas
extranjeras realizados en otros países.
79. Plan de empleo y de atención socio-jurídica dirigido a las
23

 
personas de origen migrante que se dedican a la venta ambulante.
Este plan debe abordar la situación desde un enfoque integral y
transversal (sanidad, empleo, educación, vivienda y justicia).
80. Garantizar por ley un acceso a la sanidad que avale la cobertura
universal, pública y de calidad. Eliminar los elementos del sistema
sanitario que en el momento actual constituyen barreras para el
acceso a la asistencia sanitaria de la población inmigrante, como
es el caso de la emisión de compromisos de pago, las limitaciones
de la gestión informática, la negación de la sanidad a los familiares
llegados por reagrupación familiar, etcétera.
81. Impulsaremos, dentro del ámbito de las competencias
autonómicas, las reformas que sean necesarias para eliminar las
restricciones que impiden la participación política de la población
migrante, impulsando el derecho al voto activo y pasivo de esta
comunidad en las diferentes convocatorias electorales.
82. Facilitar el derecho a vivir en familia de las personas extranjeras.
La Comunidad de Madrid debe promover un programa integral de
acompañamiento dirigido a todos los y las componentes de aquellas
familias que se encuentran en proceso de reagrupación familiar,
facilitandoles recursos jurídicos, psicológicos, educacionales y sociales.
83. Garantizar la gratuidad de los trámites de extranjería y evitar
que esta sea recaudatoria.
84. Incidir en la creación de vías legales y seguras de entrada en
la UE en general y en España en particular con el fin de garantizar
los derechos de las personas migrantes y demandantes de asilo (con
24

 
especial atención a aquellas personas que lo solicitan por cuestión de
género u orientación sexual).
85. Incidir a nivel europeo para que los Estados garanticen visados
humanitarios, expedidos desde embajadas y consulados.
86. Promover, desde el ámbito de nuestras competencias, la
denuncia de los acuerdos con países de fuera de la UE que, en lugar
de impulsar una verdadera cooperación, funcionan como medidas
de contención de personas migrantes y refugiadas, reteniendo a
personas o legitimando las devoluciones e impidiendo la circulación
y el derecho de asilo.
87. Protección legal de los estudiantes extranjeros. Impedir
el archivo administrativo del expediente en caso de renovación
de estancia por estudios, así como la salida obligatoria, siempre
que se acredite la continuidad de los estudios. Crear un archivo de
estudiantes extranjeros para poder hacer un seguimiento de estas
situaciones administrativas por parte de la comunidad.
88. Garantizar el acceso a la totalidad de servicios y prestaciones
públicas a las personas inmigrantes, incluyendo a aquellas que se
encuentran residiendo en situación administrativa irregular en la
Comunidad de Madrid.
89. Establecer medidas concretas de acción positiva para reducir
la desigualdad que afecta a la población inmigrante, garantizando el
respeto por los derechos laborales de este colectivo.
90. Hacer incidencia política para que se establezcan las medidas
necesarias para lograr la total equiparación de los derechos laborales
25

 
y sociales de las trabajadoras de hogar con los de los restante sectores
de trabajo. Incidir para que el Estado ratifique el Convenio 189 de la OIT,
sobre el Trabajo decente para trabajadores y trabajadoras y domésticas.
91. Impulsar desde el ámbito de nuestras competencias la reforma
de la Ley Orgánica de Extranjería, una ley racista y restrictiva.
92. Proteger efectivamente a todas las mujeres en situación
irregular y que hayan sido víctimas de trata para que puedan
denunciar las redes de proxenetismo, favoreciendo la reagrupación
familiar con el objeto de que no puedan ser chantajeadas con la
seguridad de sus hijos e hijas.

6.5 Antirracismo e interculturalidad
El antirracismo y la interculturalidad son dos formas de entender
y hacer política que buscan erradicar los mecanismos por los
cuales el racismo institucional niega, excluye y persigue a parte de
nuestra sociedad. La memoria de nuestro territorio nos dice que
históricamente la diversidad étnico-racial ha estado presente y,
que, en nuestro pasado más cercano, esta diversidad se ha visto
enriquecida con la llegada de nuevas vecinas y vecinos a nuestros
municipios y barrios.
Hoy, más que nunca, tenemos la responsabilidad política de
trabajar para generar espacios de participación comunitaria en
los que se garantice el respeto y la dignidad de todas y todos. El
antirracismo es un compromiso con la vida y la justicia social, con la
defensa de los derechos y libertades de todas, con la democracia; es
26

 
el camino que defiende una sociedad en la que nadie se quede atrás.
Es un deber afrontar nuestra diversidad como un valor en sí mismo,
como una sociedad que se siente orgullosa de ello:
93. Impulsar una política que fomente la interculturalidad
enmarcada en una Ley para la Igualdad de Trato y No discriminación
donde se inste a:
a. Reconocer la diversidad étnico-racial de nuestra sociedad como
marco desde el cual se desarrollen políticas públicas dirigidas a
potenciar la participación política de los grupos sociales discriminados
por los mecanismos que sustentan el racismo institucional.
b. Redacción de contenidos educativos específicos sobre la relación
histórica de España, con África, América Latina y Asia para ser
incluidos en los currículos de las asignaturas de los niveles educativos
que son competencia de la Comunidad de Madrid.
c. Educación para minorías culturales. En el marco general del
derecho a la educación, se incorporará en el sistema educativo
aquellas asignaturas que permitan a las minorías culturales tener
una educación y una formación que contribuyan al libre y pleno
desarrollo de sus identidades culturales.
d. Realizaremos un estudio sobre los símbolos en el espacio público
que hagan apología de crímenes esclavistas y coloniales.

94. Reformular la organización de los centros de participación e
integración de Inmigrantes CEPI, para que sean espacios de atención
y acompañamiento donde se de orientación sobre los recursos
jurídicos-administrativos, se promuevan programas de formación y
27

 
orientación para la búsqueda de empleo, programas sobre cultura,
deporte y conocimiento de la realidad migratoria, siempre en
coordinación con organizaciones y asociaciones de la Comunidad
de Madrid que ya están trabajando en esto y que pueden dar un
diagnóstico de las reales necesidades de las personas migrantes.
95. Elaborar un Plan Regional Integral de Convivencia en el que se
otorgue la máxima prioridad a las medidas comunitarias, educativas
y sociales que prevengan el racismo, la xenofobia y cualquier forma
de discriminación.
96. Elaborar un Plan de la Comunidad de Madrid para
la Implementación del Decenio Internacional para los y las
Afrodescendientes: desarrollo de las medidas, a nivel autonómico,
del Programa de Actividades del Decenio Internacional para los
Afrodescendientes (2015-2024) proclamado por la Organización de
las Naciones Unidas (ONU).
97. Plan de acción para el Funcionamiento del Observatorio Contra
el Racismo y la Intolerancia de la Comunidad de Madrid:
a. Apertura de un proceso comunitario para renombrar el observatorio.
b. Puesta en marcha de medidas de acción afirmativa para la
implicación de personas y organizaciones pertenecientes a los
grupos sociales afectados por el racismo institucional.
c. Realización de estudios demográficos, a partir de datos
desagregados, desglosados por municipios, sobre la situación
económica, política y social de estos grupos. El fin último es el de
implementar políticas públicas que solventen las situaciones de

28

 
desigualdad, provocadas por el racismo institucional, en ámbitos
como el acceso a la sanidad, la educación, el empleo, la vivienda y
la justicia. Estos estudios tienen que garantizar el anonimato y la
autoadscripción identitaria.

98. Impulsar medidas destinadas a erradicar la generalización
de imágenes negativas sobre el islam, fomentando el respeto por
la diversidad religiosa a través de formaciones en las escuelas e
institutos, así como mediante campañas específicas dirigidas al
conjunto de la población.
99. Adoptar medidas efectivas para evitar la concentración del
alumnado extranjero y, por contraste, del alumnado autóctono, en
determinados centros educativos, en aras de asegurar que todos
los centros financiados públicamente, independientemente de su
titularidad, integran la diversidad con normalidad y ofrecen las
mismas garantías a todos los alumnos y alumnas, con independencia
de su origen cultural o confesión religiosa.
100. Elaborar un Plan de Acción 2019-2021 para el Foro Regional
para la Inmigración de la Comunidad de Madrid.
111. Impulsar un marco normativo para que tanto las empresas
de transporte públicas y privadas que operan en nuestra comunidad
estén obligadas a contar y cumplir con un protocolo de actuación
contra la violencia racista.
112. Poner en marcha iniciativas conducentes a erradicar los
estereotipos y prejuicios racistas en relación con los inmigrantes y
con la diversidad étnico-racial y religiosa. Para ello, deberán llevarse
29

 
a cabo acciones de formación y sensibilización, con la participación
de las personas y organizaciones pertenecientes a los grupos sociales
afectados por el imaginario racista sustentado por estos estereotipos
y prejuicios.
113. Creación de Escuelas de Ciudadanía Intercultural dirigidas a la
población en general que tendrían que ser configuradas atendiendo
a cada realidad territorial concreta e insertarse dentro de iniciativas
más amplias de desarrollo comunitario y de promoción de la
convivencia.
114. Elaboración e implementación de un plan que aborde la
discriminación racial contra las mujeres de los grupos sociales
discriminados por los mecanismos que sustentan el racismo
institucional, así como las desventajas, obstáculos y dificultades
que no permiten el pleno ejercicio y disfrute de sus derechos civiles,
políticos, económicos, sociales y culturales como consecuencia del
racismo y las formas conexas de intolerancia.
115. Activar acciones de mediación intercultural en el ámbito
sanitario, con la incorporación del mediador en salud en los centros
sanitarios y el desarrollo de acciones de mediación y dinamización
comunitarias.

6.6 Pueblo romaní y lucha contra el antigitanismo
Necesitamos reflexionar e iniciar un proceso democrático que
reconcilie a la sociedad con una parte de la ciudadanía que ha sido
segregada y cuya realidad ha sido históricamente negada. Los planes
30

 
de integración del pueblo gitano, que se han implementado sobre
todo desde los servicios sociales, han perdido de vista la complejidad
demográfica de esta minoría étnica y sus contribuciones. Además, el
género, la edad y la situación socieconómica dan lugar a formas de
discriminación interseccional complejas.
Como sociedad, hemos de reconocer el impacto diferencial que
tanto la realidad histórica romaní en la Comunidad de Madrid como
la configuración institucional presente ejercen hoy en día sobre sus
derechos, así como reflexionar sobre qué políticas públicas pueden
ayudar al reconocimiento del pueblo gitano y al establecimiento de
un marco comunitario compartido:
116. Crear una estrategia contra el antigitanismo. Parte de la
urgencia de desarrollar y hacer efectivo el derecho internacional
respecto al tratamiento de la población romaní. Esta estrategia
tendría al menos estos objetivos:
a. Reconocer el antigitanismo, al adoptar la definición sobre este
aprobada por la recomendación número 13 de la Comisión Europea
contra el Racismo y la Intolerancia (ECRI, 2011) y la Resolución del
Parlamento Europeo, Combatir el Antigitanismo (2017).
b. Impulsar las medidas necesarias para erradicar el antigitanismo
de los medios de comunicación y del sector cultural.
c. Diseñar los mecanismos necesarios para garantizar una
participación activa y significativa de la población romaní en España,
así como su sociedad civil, desde una óptica plural e interseccional
para erradicar el antigitanismo y generar confianza mutua.

31

 
d. Establecer medidas para visibilizar la contribución del pueblo
romaní al patrimonio cultural común, en particular al flamenco,
donde debe erradicarse cualquier forma de antigitanismo. Creación
del Centro Cultural Gitano Madrileño José Salazar, donde se fomenten
el conocimiento y el reconocimiento de la cultura romaní.
e. Asegurar la inclusión de las mujeres romaníes en las políticas
feministas que vamos a implementar; al mismo tiempo, nuestras
políticas para la erradicación del antigitanismo adoptarán una
perspectiva de género interseccional, particularmente en la
vulneración de los derechos económicos, sociales y culturales que
enfrentan las mujeres romaníes.
f. Creación de una Comisión Autonómica de la Memoria Histórica y la
Reconciliación con el Pueblo Romaní, para reconocer la persecución,
exclusión y repudio del pueblo romaní en nuestro territorio a través
de los siglos. En la comisión participarán diputados y diputadas,
personal de la Administración, sociedad civil y personas romaníes
expertas. Las conclusiones de esta comisión y sus recomendaciones
se publicarán en un libro blanco de la Comunidad de Madrid.
g. Apenas un 1 % de las personas romaníes acceden a la Universidad,
pero su presencia es aún menor en los programas y entre el personal
de investigación. Por eso, proponemos generar un cuerpo de
conocimiento científico liderado por investigadores e investigadoras
romaníes, con capacidad de mejorar las respuestas políticas al
antigitanismo en distintos ámbitos como la educación, y la necesidad
de cerrar la brecha educativa que afecta a los y las romaníes, las
malas condiciones de trabajo que afronta esta población, la vivienda

32

 
y el problema de segregación habitacional y de infravivienda, y la
sanidad, con un enfoque integral libre de antigitanismo, con especial
atención sobre la violencia obstétrica.
h. Adoptar medidas en materia educativa que erradiquen el
Antigitanismo en las aulas, luchen contra la segregación, el
absentismo y el fracaso escolar. Crear programas de seguimiento,
formación a profesorado y refuerzo escolar.
i. Fomentar la formación y la creación de itinerarios de inserción
sociolaboral, especialmente diseñados para el pueblo romaní.
Creación de planes multidisciplinares y con perspectiva integral y
con la colaboración del movimiento asociativo gitano y las entidades
especializadas.
j. Crear programas de realojo e inclusión social de familias que
viven en asentamientos o de infravivienda, con la implicación de
la comunidad y fomentando la participación y el consenso con los
actores clave (Administraciones Públicas regional y locales, ONG y
líderes comunitarios).
k. Incluiremos el antigitanismo en todas las políticas públicas y en
las medidas legislativas, o de cualquier otra índole, destinadas a
garantizar la igualdad de trato y no discriminación en la Comunidad
de Madrid.

33

 

6.7 Cooperación al desarrollo
La cooperación para el desarrollo es un compromiso histórico de
vital importancia en la defensa y promoción de los derechos humanos.
Además, resulta una herramienta crucial, dado el carácter global de
los principales retos a los que nos enfrentamos en la actualidad. La
Comunidad de Madrid debe saber estar a la altura del momento e
incrementar sus esfuerzos en esta materia.
Los objetivos de desarrollo sostenible suponen una oportunidad
para transformar la política en materia de desarrollo, con el objetivo
de construir un mundo más sostenible, justo, igualitario e inclusivo. En
este sentido, es imprescindible apostar por un modelo de cooperación
transformador que, desde una perspectiva feminista y en defensa del
medioambiente, centre sus esfuerzos en luchar contra la pobreza y
la desigualdad, mediante la acción conjunta de los distintos actores.
Por ello, consideramos fundamental que se impulsen políticas
autonómicas de cooperación que fomenten la igualdad, la libertad,
la democracia, la calidad de vida y la promoción de los derechos de
todas las personas en todas las regiones del mundo:
117. Incrementar la dotación destinada a la Ayuda Oficial para
el Desarrollo al 0,4 % del presupuesto de la Comunidad de Madrid
durante el primer año, con el objetivo de alcanzar el 0,7 % antes de
finalizar la legislatura.
118. Convertir los Objetivos de Desarrollo Sostenible en una agenda
transversal con dotación presupuestaria suficiente encaminada a
llevar a cabo acciones para la lucha contra el cambio climático, contra
34

 
la pobreza y contra la desigualdad, desde una perspectiva sostenible
y feminista.
119. Creación de un organismo independiente, elegido por mayoría
cualificada de la Asamblea de Madrid, que fiscalice la actividad de
la Administración madrileña en la aplicación de la Agenda 2030,
con participación de las organizaciones de la sociedad civil. Dicho
organismo actuará como instancia de evaluación de las políticas
públicas en relación con el desarrollo sostenible, los derechos
humanos y el cumplimiento de la agenda.
120. Garantizar la participación de la sociedad civil y de las
organizaciones no gubernamentales de los países involucrados en la
implementación de los programas de cooperación al desarrollo, así
como de otras instituciones implicadas en esta materia, tales como
sindicatos, universidades y Administraciones locales.
121. Fomentar la transparencia en la gestión de las políticas en
materia de cooperación al desarrollo a través de mecanismos de
evaluación de las distintas políticas, proyectos y programas, que
incorporen indicadores sociales y de derechos humanos.
122. Impulsar desde las políticas de cooperación al desarrollo la
defensa y promoción de los derechos de las mujeres y la eliminación de
todas las formas de violencia contra las mujeres. Para ello, se contemplará
de manera transversal el enfoque diferencial de género en cada una de las
fases de los proyectos de cooperación promovidos desde la Comunidad
de Madrid, y se garantizará la participación activa de las mujeres de los
países involucrados en el diseño e implementación de los mismos.
35

 
123. Apostar por un consumo responsable desde las instituciones de
la Comunidad de Madrid, a través del comercio justo y la financiación
alternativa. Se incentivará, asimismo, el consumo de productos
locales y el pequeño comercio con el fin de reducir los impactos y
afectaciones de la economía global en los países empobrecidos. En
este sentido, no se apoyarán actividades económicas que contribuyan
a la vulneración de los derechos humanos; en el caso de Israel,
aquellas que perpetúen la situación de ocupación sobre el pueblo
palestino; o en el caso de Marruecos, las llevadas cabo con el fin de
contribuir directa o indirectamente a la explotación de recursos del
Sáhara Occidental.
124. Promover la educación para el desarrollo y la ciudadanía global
con el fin de impulsar una ciudadanía global crítica y activa. Para ello,
se pondrán en marcha programas de formación del profesorado en
el ámbito tanto universitario como escolar, que incluyan la Agenda
2030 como eje vertebrador, de manera que los objetivos de desarrollo
estén presentes de manera transversal en el ámbito de la educación.
125. Garantizar una programación en la televisión pública de la
Comunidad de Madrid basada en la pluralidad ideológica, social y
cultural que ponga en valor las capacidades de la ciudadanía para
contribuir a la consecución de los objetivos de desarrollo sostenible.

36

 

6.8 Memoria democrática
La Comunidad de Madrid debe ser impulsora del cumplimiento
de los derechos humanos de verdad, justicia, reparación y garantías
de no repetición, «poner su parte» y asumir su responsabilidad y
compromiso para que nuestro país deje de ser, en este sentido, una
anomalía democrática. De este modo se atenderán de forma definitiva
las reclamaciones que recibimos de las instituciones internacionales
a este respecto, y dejaremos atrás la ausencia total de políticas
públicas de memoria que ha sufrido especialmente nuestra región
desde su origen, en 1983.
Así, en Podemos Comunidad de Madrid entendemos las memorias
histórica y democrática como derechos individuales y colectivos, no
solo para conocer cómo y con qué consecuencias se han conquistado las
libertades políticas, el bienestar material y los valores democráticos,
reconociendo, atendiendo y reparando los derechos negados a las
personas e instituciones que dieron vida, muchas veces, literalmente,
a nuestra democracia, sino también mirando hacia un futuro donde
el aprendizaje que nos proporciona el conocimiento y la valoración de
estas experiencias colectivas pasadas nos brinde las herramientas
que garanticen la construcción y el crecimiento de nuestra democracia
con una mayor calidad, sin el lastre, aún demasiado pesado, de la
herencia franquista:
126. Elaboración de la Ley Integral de memoria democrática y
de reconocimiento y reparación de víctimas del franquismo de la
Comunidad de Madrid. Con el fin de establecer un marco jurídico
propio en la Comunidad de Madrid, elaboraremos esta ley para, en el
37

 
desarrollo de la Ley 52/2007, conocida como de Memoria Histórica,
garantizar los derechos de verdad, justicia, reparación y garantías de
no repetición, tal y como recoge el Consejo de   de
la ONU. Dicha ley incluirá la perspectiva de género, y especialmente
la conocida como «causa de los bebés robados», con la generación de
un banco de ADN público con base en el Instituto de Medicina Legal
de la Comunidad de Madrid.
127. Creación de una Agencia autonómica para la coordinación y
promoción de políticas de acceso a la justicia y facilitación de tareas
de localización e identificación para las víctimas del franquismo que
incluya, como mínimo y entre otros, el exilio, las desapariciones, a las
y los represaliados, encarcelados, torturados, preventorios, trabajo
esclavo y bebés robados. En ella se generarán bases de datos y censos
de personas desaparecidas y víctimas de la guerra, la dictadura y la
causa de los bebés robados.
128. Elaboración del mapa integral de fosas comunes de la
Comunidad de Madrid, que permita, a posteriori, diseñar un plan
integral de exhumaciones.
129. Facilitar la participación y ayuda de la Administración
autonómica en las investigaciones de crímenes de lesa humanidad
cometidos por el franquismo en la Comunidad de Madrid tanto dentro
como fuera de España.
130. Personación de la Comunidad de Madrid como entidad
jurídica en la conocida como «Querella Argentina», tal y como ha sido
aprobado en la presente legislatura por la Asamblea de Madrid, y en
38

 
los juzgados locales representando a las víctimas de crímenes de lesa
humanidad de nuestra comunidad o sobre madrileños y madrileñas
en otros lugares.
131. Creación de una Comisión de Trabajo Permanente y
Multidisciplinar que incluya la participación del movimiento
memorialista de la Comunidad de Madrid, así como refuerzo de la
Comisión de Seguimiento Documental de la Causa de los bebés
robados, destinando para ello mayor dotación especializada a la
Dirección General de la Familia y el Menor de la Comunidad de Madrid.
132. Promover, en coordinación y consonancia con las diferentes
instituciones estatales y municipales, la eliminación, remoción
o resignificación, en su caso, de simbología y monumentos
conmemorativos del golpe de Estado de 1936 y la dictadura franquista
sitos en la Comunidad de Madrid.
133. Impulsar, en coordinación y consonancia con el Gobierno
del Estado, la eliminación como símbolo de exaltación franquista y
resignificación total previa exhumación de las víctimas enterradas
contra su voluntad y el traslado de los restos de Francisco Franco y
Jose António Primo de Rivera en el mausoleo situado en el Valle de
Cuelgamuros, en consonancia con las recomendaciones de la ONU.
134. Retirada de la publicidad turística oficial de la Comunidad de
Madrid del Valle de los Caídos y la ruta imperial, en tanto en cuanto
no sean resignificados dichos lugares.
135. Promover la creación de diferentes espacios de la memoria
desde la perspectiva de la pedagogía crítica, a la cabeza de los
39

 
cuales se encontraría el Museo de la Memoria de la Comunidad de
Madrid, para el que se estudiaría la propuesta al respecto de varias
organizaciones memorialistas y vecinales sobre su situación en la
antigua cárcel de Carabanchel.
136. Creación de un espacio de memoria en la Real Casa de
Correos, actual sede de Gobierno de la Comunidad de Madrid y
antigua Dirección General de Seguridad, sito en la Puerta del Sol, 7.
Generando recorrido explicativo por los sotanos, donde se sitúan las
celdas que aún conservan su configuración original como calabozos y
lugares de tortura.
137. Adoptar las medidas necesarias para el reconocimiento social y
cultural de los lugares de la memoria democrática y antifascista. A tales
efectos, se procederá a la localización, catalogación y declaración como
patrimonio histórico de los lugares de memoria y a su señalización mediante
monumentos, placas y paneles que expliquen los hechos que tuvieron lugar.
138. Creación y ordenación del recorrido del paisaje cultural de la
memoria de la Guerra Civil en el Frente del Jarama.
139. Establecer los mecanismos institucionales para el esclarecimiento
y divulgación de la verdad, garantizando el acceso a los archivos públicos
y privados, incluidos los hospitalarios y eclesiásticos, que pudieran
contener información relativa a la Guerra Civil, dictadura, nacimientos,
legajos, bautismos y defunciones, sitos en la Comunidad de Madrid.
140. Promoción y desarrollo de medidas e iniciativas orientadas
a la restitución de la memoria colectiva y construcción de una cultura
de los derechos humanos en el sistema educativo, y formación para
40

 
las empleadas y los empleados públicos de la Comunidad de Madrid,
así como formación para las empleadas y los empleados públicos en el
ámbito de la Administración local dependiente de la región tales como
policías locales.
141. Apoyar y potenciar la creación de proyectos que visualicen contenidos
y aportaciones de mujeres durante el periodo de la II República, la Guerra
Civil, la dictadura franquista y la etapa en democracia en la que se extiende
el robo de bebés con la creación de una beca específica para apoyar la
investigación para la recuperación de la memoria histórica de las mujeres.
142. Reinstauración del nombre original de los ocho colegios
públicos madrileños construidos durante a II República, sobre los que
en la actualidad aún rigen de facto las órdenes de cambio de nombres
realizadas durante la Guerra Civil y la dictadura.
143. Establecimiento de estrategias de colaboración con las
universidades públicas madrileñas, entidades e industria cultural y
turística para la extensión y potenciación de la cultura de la memoria y
los derechos humanos.
144. Realización de un plan de rescate y puesta a disposición pública
de todo el patrimonio documental, gráfico, fotográfico y cinematográfico
que permita reconstruir la historia de la represión franquista y de la
dictadura.
145. Realización y emisión en la radiotelevisión pública de la
Comunidad de Madrid (Telemadrid) de campañas de sensibilización e
información en memoria, y específicas en torno a los casos de derecho
a la identidad biológica sin resolución de la causa de los bebés robados.
41

 
146. Promoción de políticas de reparación y reconocimiento,
comenzando por la solicitud de perdón oficial como Administración
Pública, a las víctimas que lucharon en defensa de la legalidad de la
II República española y la democracia y a las víctimas de la dictadura
franquista por parte del Gobierno de la Comunidad de Madrid.
147. Realización de un convenio de colaboración con diferentes
universidades públicas madrileñas para la auditoría y catalogación de
bienes expoliados durante la dictadura en la Comunidad de Madrid,
así como de empresas que resultaron beneficiadas de trabajo forzoso
sitas en la región.
148. Promoción y ayuda a los municipios de la Comunidad de
Madrid para la adopción de las medidas anteriormente citadas a las
que haya lugar a nivel de la Administración local.
149. Anulación de todo tipo de acuerdos de colaboración y
subvenciones con aquellas instituciones, entidades y fundaciones
públicas y privadas que participen de cualquier ejercicio de exaltación
honores y reconocimientos a responsables del golpe de Estado de
1936 o de la dictadura.
150. Retirada de todo tipo de distinciones, condecoraciones y
medallas concedidas por la comunidad a todas las personas acusadas
y reconocidas por la violación de los derechos humanos.
151. Fomentar la recuperación de los nombres e historias de vida
de las mujeres republicanas.

42

La Declaración de la UNESCO sobre la Diversidad Cultural
establece que «la cultura debe ser considerada el conjunto de los
rasgos distintivos espirituales y materiales, intelectuales y afectivos
que caracterizan a una sociedad o a un grupo social y que abarca,
además de las artes y las letras, los modos de vida, las maneras de
vivir juntos, los sistemas de valores, las tradiciones y las creencias».
El derecho a participar en la vida cultural puede ejercerse
de manera individual, en asociación con otros, o dentro de una
comunidad. En su Observación General 12, el Comité de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales de la ONU (CESCR) destaca que
los derechos culturales incluyen las cinco características siguientes:
-Disponibilidad, que se define como «presencia de bienes y servicios
culturales que todo el mundo pueda disfrutar y aprovechar».
-Accesibilidad, que «consiste en disponer de oportunidades efectivas
y concretas de que los individuos y las comunidades disfruten
plenamente de una cultura que esté al alcance físico y financiero de
todos, en las zonas urbanas y en las rurales, sin discriminación».
-Aceptabilidad, refiriéndose con ello a que «las leyes, políticas,
estrategias, programas y medidas adoptadas por el Estado Parte
para el disfrute de los derechos culturales deben formularse y
aplicarse de tal forma que sean aceptables para las personas y las
comunidades de que se trate», estableciendo para ello mecanismos
de consulta con la comunidad.
-Adaptabilidad, que implica «flexibilidad y la pertinencia de las

1

 
políticas, los programas y las medidas adoptados por el Estado
Parte en cualquier ámbito de la vida cultural, que deben respetar la
diversidad cultural de las personas y las comunidades».
-Idoneidad, que se refiere a «la realización de un determinado
derecho humano de manera pertinente y apta a un determinado
contexto».

En el presente programa materializaremos, con medidas específicas
para la Comunidad de Madrid, la legislación internacional referente a los
derechos culturales, integrando el concepto «comunicación» por entender
que las manifestaciones culturales e interculturales se encuadran dentro
de un contexto más amplio.
Conscientes de la realidad socioeconómica y ambiental, la cultura y la
comunicación constituyen una oportunidad de adaptación al inevitable
decrecimiento de recursos materiales, de tránsito de un modelo económico
que fomenta la mercantilización de la vida y el consumo de bienes finitos
a otro modelo económico de creación colectiva sostenible, transformador
y diverso. Nuestra propuesta contribuye a renovar el actual modelo
económico patriarcal, —diversos indicadores han mostrado cómo genera
riesgos para vivir de manera saludable—, para dar inicio a un nuevo modelo
económico ecofeminista que, desde el respeto a la individualidad, ofrezca
una opción de desarrollo sostenible, sano y acogedor en la cultura.
Además, Madrid debe nutrirse de la diversidad cultural que le otorga
el hecho de ser un centro de acogida migratorio. Madrid es portador
de expresiones y manifestaciones culturales que pueden enriquecer
muchísimo nuestra propia cultura.
2

 
La cultura y la comunicación serán un derecho que fomentará la
multiplicidad y potenciará un conjunto de sectores productivos estratégicos
cuyos objetivos serán la accesibilidad, la sostenibilidad y la diversidad
cultural a partir de una gestión que llegue a todas las personas de nuestra
región, escuchando a quienes trabajan, para garantizar, de este modo, una
cultura crítica y democrática.

3

 

7.1 Ocio y cultura
La Constitución española de 1978 anuncia, en su artículo 44.1,
que «Los poderes públicos promoverán y tutelarán el acceso a la
cultura, a la que todos tienen derecho». Nuestra tarea debe ser, por
tanto, garantizar su cumplimiento. Las políticas culturales se harán
pensando en las personas y en el sector que las sostiene, redefiniendo
su estructura para generar empleo público estable y de calidad, con el
fin de que su beneficio revierta en la ciudadanía. Para la Comunidad
de Madrid, se impulsará una escena cultural diversa, autónoma,
sostenible, feminista y crítica que sea accesible para todos los públicos
y transfiera formación y aficiónpor ella; con políticas de articulación de
su diverso tejido sectorial, apoyado en el tercer sector.
1. Crear la Consejería de Cultura y Comunicación de la Comunidad de
Madrid, con la ampliación de su actual dotación en un 9% anual, hasta
lograr que las medidas que se recogen en este programa sean efectivas.
2. Planificar la inversión a corto, medio y largo plazo para recuperar,
rehabilitar o reasignar usos culturales a las infraestructuras, y
dotarlas de medios y profesionales, con becas para su disfrute. Poner
el foco sobre la infancia y la juventud.
3. Reformar y revisar las diversas leyes que rigen el funcionamiento
de la cultura en la región, como de la Ley de Espectáculos Públicos y
Actividades Recreativas.
4. Recuperar la financiación a las escuelas de música, arte y
danza de los municipios de la Comunidad de Madrid, y ampliarla a
los diversos sectores de creación artística que tengan más demanda.
4

 
5. Impulsar espacios de encuentro y diálogo entre los diversos
sectores en una Mesa del Ocio para analizar, favorecer y conciliar el
desarrollo estructurado de las actividades culturales.
6. Acceso y difusión de la cultura:
a. Planificar, sensibilizar y formar nuevos públicos con audiencias autónomas.
b. Planificar el fomento de centros de proximidad con ayudas
públicas, ya sea a mancomunidades de municipios o a barrios de
grandes ciudades; garantizar redes que incorporen el arte y la
cultura a la vida de las personas,o prever residencias de itinerancia
descentralizada para artistas que las impulsen.
c. Planificar la visibilización de la diversidad cultural y resolver su accesibilidad.
d. Desarrollar el arte y la creatividad en personas con diversidad funcional.
e. Apoyar y promocionar las diferentes escenas culturales de la emigración.
f. Desarrollar una Plataforma de Cultura Abierta en la región. Facilitar
el acceso en lengua española a todos los contenidos libres de derechos.

7. Democracia y mejora de las instituciones culturales públicas:
a. Impulsar, remodelar y mejorar la eficacia del Consejo de Cultura
Autonómico.
b. Incorporar un código de buenas prácticas para el sector cultural
que contemple medidas que faciliten un ejercicio responsable, eficaz
y transparente en las instituciones culturales.
c. Crear el Observatorio Ciudadano de la Cultura, cuyas finalidades
serán analizar la marcha del sector y velar por el cumplimiento de

5

 
los objetivos estratégicos y el correcto funcionamiento y gestión de
los recursos culturales de la región.
d. Impulsar y reconocer plenamente el nivel superior de las
enseñanzas artísticas., ampliando sus disciplinas a la nueva realidad
de la escena actual europea.
e. Establecer mecanismos de control en contratación y gestión de
centros culturales mediante concurso público.

8. Sostenibilidad del sector cultural:
a. Apoyar la economía social y cultural e incentivar proyectos y
adaptar los marcos legales a sus necesidades.
b. Modificar y mejorar el programa de ayudas a la creación, producción
y difusión cultural de la región con ayudas adaptadas a sus necesidades.
c. Actualizar la Ley de Mecenazgo de la Comunidad de Madrid y
diseñar un marco que permita incorporar nuevos mecanismos de
participación particular y comunitaria ligados al compromiso social.
d.

Implementar

medidas

complementarias

para

financiar

directamente la cultura, con ayudas asociadas a la generación de
empleo, la deducción por inversiones y a bonificar su explotación.

9. Por una cultura feminista
a. Cumplir el artículo 26 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo,
para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, con el objetivo de
fomentar la presencia de las mujeres tanto en la cara visible como en
la invisible de la gestión y las prácticas culturales.

6

 
b. Analizar y estudiar la situación de género en el ámbito cultural
en la Comunidad de Madrid. Desarrollar estudios sobre la evolución
de la presencia de mujeres en el sector cultural en la Comunidad de
Madrid y sobre el impacto de los estereotipos.
c. Aumentar la presencia de la mujer en los medios de comunicación
de manera equilibrada e incidir sobre el rigor en el control de la
programación para evitar la presencia de contendidos sexistas.

10. Patrimonio Cultural:
a. Crear un Observatorio de Patrimonio de la Comunidad de Madrid.
b. Reglamentar el Consejo Regional de Patrimonio Histórico, dotarlo
y hacerlo más transparente y dinámico, con la participación de
expertos y competencias para asuntos como el 1,5 % cultural.
c. Recoger en la nueva Ley de Suelo la normativa europea de
arqueología preventiva en sus estudios de impacto.
d. Cumplir la normativa de elaboración de catálogos municipales,
poner en marcha las Comisiones Locales de Patrimonio e impulsar
las que aún no han activado su reglamento.
e. Fomentar la rehabilitación del patrimonio urbano y activar las
excavaciones arqueológicas del patrimonio protegido rural.
f. Fortalecer el patrimonio de la Guerra Civil de especial fragilidad;
por ejemplo, sus paisajes.
g. Proteger y elaborar un inventario y un catálogo que permitan
poner en valor la recuperación del patrimonio inmaterial y el
patrimonio industrial de la región.

7

 
h. Mejorar el programa de educación patrimonial, con ayudas para
conservar, restaurar y digitalizar archivos de carácter histórico.

11. Artes plásticas y visuales:
a. Difundir la actividad museística, con la promoción de actividades
y talleres formativos.
b. Impulsar y profesionalizar la creación artística. Desarrollar
estrategias que aseguren unas condiciones dignas de trabajo, en
relación con la obra personal y con la docencia, incluido el sector de
la formación no reglada.
c. Mejorar la independencia y autonomía de las estructuras de
gestión y promoción artística, para evitar su institucionalización.
d. Crear espacios para el diálogo que acerquen y vinculen a autoras entre
sí y con la sociedad, para que las artes plásticas y visuales evidencien la
realidad social siendo herramienta de expansión y desarrollo.
e. Elaborar un catálogo de artistas del ámbito de la escultura, la
pintura y el grabado de la Comunidad de Madrid.

12. Artes escénicas:
a. Planificar espacios, compañías y artistas en residencia, en
coordinación con el plan de espacios en desuso.
b.

Vincular

la

colaboración,

participación,

complicidad

y

enriquecimiento mutuo entre los y las profesionales del sector
escénico y su afición en las diferentes disciplinas.
c. Mejorar la gestión y coordinación de la Red de Teatros de la

8

 
Comunidad de Madrid. Descentralizar y armonizar los diferentes
territorios para generar una distribución plural de la creación
escénica.
d. Fomentar la diversidad en las artes escénicas y la creación escénica
multidisciplinar. Apoyar y difundir la variedad de expresiones
escénicas, en especial la danza, el circo y el ilusionismo. Desarrollar
grados de formación específica.
e. Extender los festivales existentes en la actualidad en la capital al
conjunto de la Comunidad de Madrid.
f. Revertir la privatización de los Teatros del Canal, eliminar la
subcontrata y subrogar a quienes trabajan con formación para que
consigan una adecuada certificación profesional.

13. Música:
a. Modificar la Ley 17/1997, de 4 de julio, de espectáculos públicos y
actividades recreativas de la Comunidad de Madrid. Crear un marco
que armonice y simplifique normativas de diverso rango, municipal,
autonómico o estatal. Conciliar la seguridad, la convivencia y el
descanso del vecindario con la defensa de la creación de música
en vivo, como patrimonio cultural de valor intrínseco y de derecho.
Apoyar la sostenibilidad de locales que apuestan por esta oferta
cultural.
b. Crear un Plan de Fomento de la Diversidad Musical para
visibilizarla y acercar la comprensión de sus variantes a espacios
institucionales y públicos con locales de ensayo y salas para música en
vivo sin ánimo de lucro, con becas y desarrollo de agrupaciones musicales.

9

 
c. Reformar los Estatutos de RTVM para obligar por ley a la inclusión
de espacios culturales dedicados a Madrid, y, más concretamente, a
la música hecha en Madrid en Onda Madrid, como ya sucede en otras
comunidades autónomas.

14. Libro y bibliotecas:
a. Modificar la Ley de Gratuidad de los Libros de Texto y el Material
Curricular de la Comunidad de Madrid para permitir que las pequeñas
librerías puedan participar de los beneficios de su comercialización.
b. Modernizar y actualizar la bibliografía de la red de bibliotecas de la
Comunidad de Madrid. Fomentar la coordinación con el tejido social
de proximidad, de la cadena del libro y otros actores. Acercar los
servicios a las necesidades ciudadanas y recuperar las bibliotecas
como puntos de encuentro, intercambio y formación.
c. Impulsar y redefinir la Biblioteca Regional Joaquín Leguina como
cabecera del Sistema Bibliotecario de la Comunidad de Madrid.
d. Plan para apoyar y dinamizar el sector del libro. Garantizar la
supervivencia de este eslabón de la cadena del libro, crucial en el
trato con el lector, y la conservación de la diversidad editorial.
e. Fomentar la lectura con un plan eficaz que se adapte a los nuevos
hábitos de ocio, complementando el libro físico y el digital. Adquirir
licencias para la plataforma eBiblio Madrid.
f. Unificar las redes regional y municipal de bibliotecas.
g. Se instará a la creación de una Biblioteca de Mujeres de la
Comunidad de Madrid.

10

 
h. Crear pequetecas y despertar el amor a la creación literaria y el
disfrute de la lectura desde la infancia.

15. Cine y audiovisuales:
a. Crear un programa para invertir en la sostenibilidad del sector
audiovisual. Abordar la inversión en largometrajes, tanto en
producción como en promoción, y apoyar los festivales de cine.
b. Promover la formación del sector y apoyar con créditos blandos,
ayudas reembolsables y mecanismos de financiación indirecta a
quienes se inicien en la creación audiovisual.
c. Ayudar a digitalizar las salas de cine que no están en las grandes
cadenas de exhibición.
d. Crear una red de distribución y exhibición de cine por los municipios
de la Comunidad de Madrid, para que el espectáculo cinematográfico
sea un agente dinamizador del tejido social y cultural rural.
e. Apoyar la creación de contenidos culturales digitales y
audiovisuales impulsando una legislación alternativa para hacer
cultura a pequeña escala.

16. Suprimir toda clase de subvención, financiación o ayuda pública
a espectáculos taurinos y escuelas de tauromaquia.

11

 

7.2 Medios de comunicación públicos
Estamos inmersos en un proceso de cambio radical en la relación
de los ciudadanos con la información y en los modelos de negocio de
los medios de comunicación tradicionales. En un primer momento,
tuvimos un sentimiento de liberación al pensar que ya no habría
intermediarios entre la noticia y el receptor. Las grandes cabeceras y
los conglomerados mediáticos perdían el control sobre la información
que íbamos a recibir y los ciudadanos empoderados tomaban las
riendas. Libres de intereses bastardos, serían capaces de crear una
estructura horizontal para la transmisión de la información.
Hoy nos encontramos con que aquel sueño nunca se plasmó en una
realidad palpable; solo fue eso, un sueño. Los medios de comunicación
tradicionales mantienen su papel como principal fuente de información
de la población, pero, después de la crisis, y en plena búsqueda de
nuevas fuentes de ingresos, son ahora más vulnerables a las presiones
del poder. Por otro lado, nuevos fenómenos como las fake news han
mostrado los límites de una información horizontal, lo fácil que resulta
difundir una mentira y lo difícil que es desmontarla o rebatirla.
Esta es una situación global que sobrepasa el ámbito autonómico
de estas elecciones, pero podemos actuar en el ámbito local para, en
la medida de nuestras posibilidades, enfrentar estos problemas con el
objetivo de mejorar la calidad de nuestra democracia. Además, debemos
potenciar Telemadrid y Onda Madrid para que se conviertan en una
cabecera reconocible por la calidad y veracidad de sus informaciones,
de tal manera que los ciudadanos acudan a ellas para informarse.
12

 
Aunque en la presente legislatura Telemadrid y Onda Madrid
han dejado de ser el altavoz de los planteamientos más ultras y
del odio irracional, queda mucho camino por recorrer. Por ello,
debemos introducir modificaciones importantes en la Ley 8/2015,
de Radio Televisión Madrid. Esta ley que aparentemente moderniza
Telemadrid y la protege del intervencionismo gubernamental es, en
realidad, una ley diseñada para mantener el control del Gobierno de
la comunidad, lo que ha producido numerosas ineficiencias y alguna
que otra situación rocambolesca, como por ejemplo la exclusión del
sindicato UGT del Consejo de Administración, a pesar de cumplir con
los requisitos legales y de una sentencia del Tribunal Constitucional
para que se respetaran sus derechos.
En definitiva, Podemos pondrá en marcha una política que
garantice el derecho a la información de calidad de los y las
ciudadanas, acabando con el uso partidista que se hace de los medios
públicos y legislando para que esto no pueda volver a producirse en
nuestra comunidad.
Rigor y transparencia en la adjudicación de la publicidad
institucional
17. Regular el reparto de la publicidad institucional para que
responda a criterios objetivos que valoren la implantación y difusión
de los medios, la calidad de su información y su público objetivo, es
decir, para que la publicidad institucional llegue a toda la sociedad a
través de medios fiables que sean difundidos por canales diversos y
para diferentes públicos.
13

 

Consejo audiovisual y de la información
18. Crear una Ley de Comunicación Audiovisual propia de la
Comunidad de Madrid que permita una planificación coordinada del
audiovisual madrileño como sistema integrado capaz de dinamizar
la economía regional y convertirse en un potente generador de
empleo, involucrando a una amplia diversidad de agentes: industrias
culturales, universidades, cooperativas de trabajo, deporte regional,
tejido asociativo, sector educativo, salud preventiva, etcétera.
19. Cumplir con las directivas europeas y con los estándares
internacionales, recuperando el proyecto del Consejo del Audiovisual
de Madrid, organismo público independiente de poderes políticos y
económicos, integrado por profesionales de reconocido prestigio, y
responsable de la asignación y renovación de licencias de emisión,
así como de supervisar el cumplimiento de sus condiciones y de
garantizar el respeto a los derechos ciudadanos vinculados, con
capacidad sancionadora y revocatoria en caso de inactividad o
incumplimiento de los compromisos adquiridos.
20. Poner fin a la concesión de licencias por plazo ilimitado mediante
renovación automática. Deberán repartirse equilibradamente entre
los tres sectores, como marca la Ley General de la Comunicación
Audiovisual (LGCA), prevaleciendo la noción de servicio público y el
principio de transparencia.
21. Proteger el pluralismo, evitando conceder licencias a titulares
(o sus parientes) de otros medios de comunicación licitados por la
Administración Pública. Para evitar una excesiva concentración,
14

 
ninguna persona física o jurídica podrá ser adjudicataria parcial de
más del 30 % en varias licencias a la vez, aunque estas pertenezcan
a diferentes ámbitos de cobertura.
22. Aprovechar la llegada del segundo dividendo digital para
liderar la proyección de la televisión pública hacia el uso de medios
interactivos multiplataforma (4G, IPTV, WebTV, etc.), desarrollando
aplicaciones propias y un portal que, a su vez, sirva como portal de
transparencia y participación ciudadana.
23. Crear un Observatorio Ciudadano de la Comunicación, el acceso
a contenidos en fase piloto con posibilidad de valoración e interacción
con sus equipos o la participación en votaciones. Necesitamos saber
que está ocurriendo en Internet y en las redes sociales para conocer
cómo surgen y se difunden las noticias falsas o tóxicas y peligrosas
socialmente, además de establecer modelos de respuesta que limiten
su impacto.

Medios sociales
24. Asignar licencias provisionales a las emisoras comunitarias
existentes (medida prevista en el art. 32 de la LGCA, pero bloqueada
por el Gobierno y las comunidades autónomas). Incluir a estas
entidades en el reparto de publicidad institucional y en la convocatoria
de subvenciones y convenios oficiales. Potenciar la colaboración con
la nueva Telemadrid, buscando crear sinergias para aprovechar
al máximo la creatividad y las prácticas innovadoras que se han
venido dando en el terreno de las televisiones locales y comunitarias.
Crear un Canal de Acceso Ciudadano para Madrid en radio y otro en
15

 
TDT, aprovechando parte de la capacidad del multiplex asignado a
la Comunidad de Madrid para uso compartido por los proyectos de
comunicación comunitaria que acrediten experiencia, arraigo local o
interés sociocultural.
25. Potenciación de medios sociales. Para cumplir con la Ley General
de la Comunicación Audiovisual y las directivas internacionales
que obligan a reservar radioespectro para las iniciativas del tercer
sector, se crearán canales de acceso ciudadano de radio y televisión,
inspirados en la experiencia de los OpenChannels que funcionan en
muchos países de Europa.

Telemadrid y Onda Madrid
26. Establecer un reglamento claro y preciso de cómo deben
evaluarse y puntuarse las candidaturas, tanto a la dirección general
como las presentadas por diversas asociaciones, para tener un
representante en el consejo de administración. La elección del actual
consejo de administración y la elección del director general por el
consejo de administración se han realizado sin criterios objetivos para
asegurar un control del Gobierno de estos órganos de administración
de la Radio Televisión Madrid. Llevaremos a cabo un reglamento que
impida que esto pueda volver a repetirse.
27. Liberar a Telemadrid del tutelaje del Gobierno de la Comunidad
de Madrid en su gestión diaria. Telemadrid está realmente intervenida
por el Gobierno de la Comunidad de Madrid, y tiene, curiosamente,
menor capacidad de gestión presupuestaria ahora, como empresa
pública, que antes como ente público. Esta situación provoca enormes
16

 
retrasos en la toma de decisiones, y claras ineficacias y sobrecostes.
Modificar con urgencia el art. 34 de la contratación de personal,
para eliminar la autorización obligatoria del Gobierno para realizar
contratos laborales.
28. Planteamos la recuperación del ente público Radio Televisión
Madrid (RTVM) como institución garante de una titularidad pública.
29. Establecer un calendario de inversiones para culminar la
transformación de las infraestructuras de producción a HD antes de
la completa implantación del segundo dividendo digital.
30. Aumentar el presupuesto de Telemadrid y Onda Madrid
de manera progresiva para que se acerque al de las principales
cadenas autonómicas y pueda mejorar la oferta de información y
entretenimiento que presenta a los ciudadanos y las ciudadanas.
31. Completar el proceso de internalización de la producción, de
tal manera que Telemadrid disponga de plantilla propia para asumir
la mayoría de los procesos de producción al final de la legislatura.
32. Impulsar un nuevo diseño de La Otra para convertirlo en
un canal complementario a Telemadrid y que preste atención a
contenidos, personas, miradas y expresiones que no encuentran
espacio en la parrilla de Telemadrid. También debe servir como área
para la experimentación y para la participación ciudadana en la
generación de contenidos.
33. Adaptar Telemadrid y Onda Madrid a las nuevas formas de
consumo y de ocio y enganchar con las nuevas generaciones a través
de una plataforma digital. Se trata de crear un espacio multimedia a
17

 
través de la web y de una aplicación informática (app) para dispositivos
móviles que permita un consumo de la programación a la carta en
cualquier soporte, que fomente la participación de los usuarios
a través de las redes sociales, que ofrezca productos específicos
y que nos permita crear una comunidad de usuarios en torno a
nuestra programación y nuestros servicios y generar herramientas
para analizar nuestro trabajo. Se ofrecerá a los madrileños y a las
madrileñas la posibilidad de visionar online el archivo de Telemadrid
y de compartirlo en las redes sociales.
34. Impulsar medidas para garantizar la independencia del
Defensor del Usuario y el control democrático del mismo para que
sus funciones originales puedan desarrollarse eficazmente.
35. Poner en marcha el Consejo de Redacción, que se encargará de
defender la independencia de los profesionales de Telemadrid.
36. Crear un Observatorio de Género para estudiar y analizar la
presencia y los roles de las mujeres en los contenidos de Telemadrid
y Onda Madrid. Publicará informes y detectará áreas de mejora en
la búsqueda de un tratamiento y una representación igualitaria de
ambos sexos.
37. Impulsar un Plan de Igualdad en Telemadrid.
38. Medidas de urgencia para RTVM:
a. Plan para recuperar la conexión con la sociedad madrileña y la
plena capacidad productiva de Telemadrid, que incluirá soluciones
a los afectados por el ERE para la reincorporación a sus puestos de
trabajo según un plan de viabilidad elaborado en colaboración con

18

 
sus representantes sindicales.
b. Mesa social para la ordenación y el desarrollo del sector
audiovisual en la Comunidad de Madrid, con especial atención a la
creación de empleo a través de la cooperación entre el sector público
y el tercer sector.
c. Medidas para situar RTVM a la altura de los estándares europeos
en medios públicos, garantizando el derecho de acceso de los grupos
sociales significativos y el derecho a la información veraz de la
ciudadanía, como recoge la Constitución española.

19

