 EL MODELO DE ESTADO DE VOX
El Estado español es un Estado unitario por definición, nunca compuesto o federal lo
que sería un artificio o invención política interesada claramente inconveniente para el
bien común o interés general de los ciudadanos españoles. Este carácter unitario del
Estado ya se determinó en las Cortes Generales y Extraordinarias de 1812 que ejercieron
el poder constituyente originario del pueblo español, las cuáles rechazaron frontalmente
cualquier asomo de federalismo. El Estado unitario español se descentraliza en favor de
entidades locales autónomas, los Municipios, una autonomía municipal profundamente
arraigada en la sociedad española a partir de la cual se genera nuestra estructura territorial
propiamente constitucional.
La creación de 17 autonomías regionales con la aprobación de la vigente Constitución de
1978 ha resultado finalmente un experimento fallido, muy perjudicial para los intereses
generales de la Nación Española, para el conjunto de los ciudadanos españoles. La
existencia de 17 Gobiernos y 17 Parlamentos regionales en el seno de nuestro pueblo ha
resultado muy negativa para el mismo . la multiplicación por 17 de la Administración ha
aumentado exponencialmente las dimensiones y el coste de la misma todo ello a costa
de los ciudadanos contribuyentes azotados por el enorme incremente de la presión fiscal
para mantener dichas estructuras multiplicadas y verdaderamente innecesarias por la
duplicación de actividades y competencias.
Consecuencia de este modelo territorial son la multiplicación de la legislación con la
consiguiente confusión generada y la amenaza, incluso, de la unidad de mercado; el
aumento de la insolidaridad entre españoles; la creciente desigualdad entre los mismos
según la región en que vivan; la progresiva desnacionalización del poder con la creciente
voracidad competencial de estas entidades regionales inventadas en 1978 que tienden
a convertirse en miniEstados. Este modelo, en fin, en vez de moderar la tendencia
soberanista latente en los partidos nacionalistas vascos y catalanes, la ha potenciado e
incluso extendido a otras regiones, hasta el extremo de encontrarnos ya con posiciones
políticas abiertamente separatistas defendidas por estos partidos que amenazan con
destruir la unidad del Estado y de la Nación.
No podemos concluir con otra cosa que no sea la crítica frontal de la actual organización
territorial del Estado, un experimento fracasado y perfectamente reversible en beneficio
del conjunto de los ciudadanos si así lo decidiera una mayoría de españoles.
Ante el ruinoso panorama autonómico actual, VOX tiene como objetivo programático
final que el actual Estado de las Autonomías sea sustituido, como decimos, por un Estado
unitario descentralizado con un solo Gobierno y un solo Parlamento y que reconozca
e integre los hechos diferenciales linguísticoculturales, jurídicoforales e insulares
característicos de nuestro país.
Transitoriamente, durante el proceso políticoelectoral que desemboque en dicho Estado
unitario descentralizado, VOX promoverá aquellas medidas y reformas que, dentro del
ordenamiento vigente en cada momento, contribuyan a .

Dar fortaleza y eficiencia al Estado, a la cohesión de la Nación y a la igualdad de
derechos y libertades de los españoles, así como al cumplimiento de sus obligaciones
en todo el territorio nacional.

Adelgazar las elefantiásicas estructuras administrativas de las Comunidades
Autónomas en lo que permita la legislación vigente.


Promover la libre circulación de personas, bienes y capitales.

Luchar contra ciertas políticas linguísticas o barreras de cualquier tipo que perjudicasen
al mercado interior o a la competitividad de los productos y servicios.

PROGRAMA ELECTORAL
En la actual estructura del Estado, los gobiernos autonómicos disponen de amplias
competencias sobre asuntos sobre los que todos los partidos políticos deben posicionarse
y aportar sus propuestas y alternativas. El programa político de VOX parte de un principio
básico . trabajar desde dentro de las Instituciones y liderar todas aquellas iniciativas que,
por un lado, den respuesta a los asuntos que preocupan a los españoles y por otro,
conduzcan a reforzar los lazos de unión con todas las regiones de España. Identificar
aquello que nos une y trabajar de la forma más eficiente para recuperar un modelo de
Estado sin Autonomías y basado en una descentralización administrativa basada en las
provincias y municipios.
Los diputados autonómicos de VOX promoverán aquellas propuestas encaminadas a
eliminar las diferencias en los servicios recibidos con otras comunidades autónomas
con el fin de iniciar el camino a la devolución al Estado Central de las competencias de
Educación, Sanidad, Seguridad Interior y Justicia.

PROPUESTAS

REDUCCION DEL GASTO POLÍTICO
1

Reducir radicalmente los cargos públicos, los puestos de libre designación y
aumentar la transparencia. Reducir el número de diputados autonómicos y el
de representantes locales. Promover la fusión de ayuntamientos. Control de los
cargos públicos antes, durante y después de su mandato. Reforzar la normativa
de incompatibilidades de los políticos tras el abandono de los cargos públicos y
la exigencia de devolución de los caudales públicos malversados o ilícitamente
sustraídos.

2.

Impedir el enchufismo y la dedocracia. El acceso a cargos de estructura será por
condiciones acreditadas de mérito y capacidad.

3.

Adoptar el sistema de Presupuesto en Base Cero, esto es, que cada año se revisen y
analicen completamente las necesidades de cada departamento o área y se maximice
así la eficiencia del gasto público.

4.

Supresión de entes públicos tales como Agencias, Observatorios e Institutos
autonómicos superfluos y de aquellos organismos redundantes que dupliquen
los del Estado.

5.

Fin de las subvenciones públicas a asociaciones y organizaciones de proselitismo
ideológico. Estas asociaciones deben ser mantenidas con las aportaciones de sus

3

 afiliados y simpatizantes. Auditoría de la totalidad de las subvenciones otorgadas en
los últimos cuatro años y exigencia de responsabilidades en caso de uso indebido.
TRANSPARENCIA Y LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN
6.

Auditoría obligatoria anual del 100 de los entes públicos y de todas aquellas
asociaciones que reciban subvenciones y fondos de la administración
autonómica.

7.

Establecer un canal de denuncias de casos de corrupción, que respete el anonimato
y genere una investigación independiente, con el compromiso de notificación al
Ministerio Fiscal si resultaren indicios de delito.
Control de los cargos públicos antes, durante y después de su mandato. Reforzar
normativa incompatibilidades de los políticos tras el abandono de los cargos públicos
y la exigencia de devolución de los caudales públicos.

8.

9.

En ningún caso en las mesas de contratación habrá miembros que sean cargos
electos. Las sesiones de apertura serán públicas. VOX impulsará la creación de
un registro voluntario de ciudadanos que deseen inscribirse para formar parte de
las mesas de contratación. Se atenderá a criterios de especialización por razón de la
materia.

10. Implementar buzones éticos en las instituciones y organismos públicos que
permitan tanto a los ciudadanos como a los propios funcionarios denunciar prácticas
o comportamientos ilícitos o irregulares.
SIMPLIFICACIÓN Y EFICIENCIA ADMINISTRATIVA
11. Se reformará el procedimiento administrativo para la pertinente autorización
en temas de industria, comercio, turismo, energía, agricultura, ganadería y vivienda,
racionalizando y reduciendo los requisitos exigidos, acortando los plazos legales de
tramitación, e imponiendo que el efecto del silencio administrativo sea positivo.
12. Simplificación de normativas, trámites y procedimientos administrativos . se
derogarán cinco normas por cada nueva promulgada.
COMBATIR LA DESPOBLACIÓN Y APOYO AL MUNDO RURAL
13. Combatir la despoblación. Poner en marcha un programa de medidas para combatir
la despoblación, especialmente intensa en las zonas rurales. Este programa abordaría
medidas desde distintas áreas .
 Institucionalmente . Promover de incentivos para la implantación de actividades
económicas y a los empleados públicos que fijen su residencia en el municipio
o zona rural en la que presten servicio. Promover planes de rehabilitación de
viviendas en las zonas de prioridad demográfica.
 Económicas y de empleo . Reducir cargas fiscales (IBI y gasóleo agrícola),
implantar más incentivos y servicios de asesoramiento para el relevo generacional
en las explotaciones agropecuarias, impulsar sellos de calidad territorial para la
producción local, promover y facilitar la financiación a proyectos de emprendimiento
en el medio rural.

4

  De servicios públicos . Diseñar planes provinciales de cobertura de los servicios
públicos de educación, sanidad y seguridad. Fomentar el servicio de guardería de
proximidad.
 De comunicaciones y transporte . Establecer un plan de nuevas infraestructuras,
plan digital para que todos los municipios dispongan de banda ancha, revisar y
adaptar los actuales modelos de transporte público.
 Demográficas . Ayudas especiales a la natalidad, que podrían tener en cuenta
las características de los espacios rurales en cuanto a su prioridad demográficas,
estudiar bonificaciones impositivas para familias con hijos residentes en el medio
rural y en zonas de prioridad demográfica.
 Comunicativas . Mejorar la comunicación de la realidad territorial del medio rural,
potenciar la difusión de esa realidad y de las ventajas competitivas de las áreas
rurales, poner comunicativamente en valor la lucha contra la despoblación del
medio rural, promover acciones educativas que contribuyan a difundir la realidad
y los valores del medio rural.
14. Desarrollar un verdadero programa orientado a reducir el desempleo en
el campo. Un programa que incorpore medidas de apoyo al emprendimiento,
especialmente a autónomos y pequeña y mediana empresa, con el objetivo de crear
empleo. Fomentar la industria de transformación de los productos agrícolas y la
ganadería. Impulsar la formación de la población rural. Simplificar normas, trámites
y procedimiento. Apoyar en la búsqueda de financiación de iniciativas y proyectos.
15. Potenciar la participación del mundo rural en todas las mesas y órganos
consultivos de la Administración, haya un reparto igualitario tanto de ecologistas,
como de representantes de cada uno de los sectores del rural y satélites (caza, pesca,
ganadería, agricultura, granjas, tauromaquia, recolectores, circos, zoos, mascotas,
hípica, gallos, bestias de arrastre, pastores, silvicultura, cetrería, industria textil y/o
alimentaria, etc)
16. Diseñar un Plan de mejora de la gestión del agua con los siguientes objetivos .
eliminar las pérdidas de agua, reutilizar el agua de los sistemas de depuración y de
lluvia. Modernizar los sistemas de riego en la agricultura e integración de los planes de
regadío con los desarrollos agropecuarios. Proyectos para la mejora y recrecimiento
de presas y embalses para aumentar su capacidad. Revisión de los vertidos de aguas
residuales.
ECONOMÍA Y FISCALIDAD
17. Restructuración y privatización de empresas públicas. Análisis de la explotación
privada a través de concesiones administrativas en casos como empresas de
gestión del agua, metro, televisiones autonómicas,
18. Reducir la carga fiscal. Suprimir el Impuesto sobre el Patrimonio, el Impuesto sobre
Sucesiones y Donaciones y Plusvalías municipales.
19. Rebaja de al menos un 5 en el tramo autonómico del IRPF para todos los
ciudadanos.

5

 20. Creación de centros de apoyo y formación a los emprendedores con asesoramiento
en la utilización de nuevas tecnologías, publicidad, organización interna y cumplimiento
de trámites burocráticos. Fomentar acuerdos con universidades, asociaciones,
colegios profesionales y empresas.
EDUCACIÓN
21. Implantar el sistema de cheque escolar, el PIN Parental y la Autorización
Expresa con objeto que los padres tengan libertad para elegir la educación de sus
hijos y se precise su consentimiento expreso para cualquier actividad con contenidos
de valores éticos, sociales, cívicos morales o sexuales. Excluir la enseñanza del islam
en la escuela pública.
22. Garantizar la igualdad de derechos para el profesorado (público, concertado,
privado) . mismo trato legal, misma puntuación en oposición, mismas oportunidades
en programas educativos y cursos de formación públicos (regionales, nacionales e
internacionales), becas de movilidad para formación del profesorado, mismo número
de horas para todas las asignaturas optativas, ayudas económicas en el estudio de
lenguas extranjeras.
23. Introducción como falta disciplinaria muy grave del personal docente funcionario
la del adoctrinamiento ideológico o la transmisión de valores políticos a los
alumnos. En los centros docentes públicos ha de existir una completa neutralidad
política.
24. Libros de Texto . se modificará la normativa para exigir que éstos sean reutilizables
de un año para otro, tanto en cuanto al mantenimiento de contenidos como a la
separación del texto de los ejercicios. Además, para los alumnos residentes en el
medio rural, se buscará el sistema más eficiente para asegurar la gratuidad de los
mismos.
25. Prueba de acceso a la universidad (EBAU) igual para todas las universidades
de la región. También se tratará de que exista una prueba igual y unificada en toda
España. Mientras esto no suceda, se propondrán mecanismos para que los alumnos
de toda España compitan en igual de condiciones.
VIDA, FAMILIA E IGUALDAD
26. Crear una Consejería de la Familia e introducir medidas fiscales de apoyo a la
maternidad y a la conciliación de la vida familiar y laboral. Entre otras .
 Fomentar la flexibilidad de horarios, trabajos de media jornada y el teletrabajo.
 Facilitar la reincorporación al trabajo de los padres que hayan estado tiempo
dedicados al cuidado de los niños.
 Apoyar iniciativas para que las bajas relacionadas con la maternidad supongan
coste cero para la empresa.
 Animar a los entes locales para que apliquen una reducción mínima del 50 en el
Impuesto sobre Bienes Inmuebles para familias con hijos y exención del pago del
mismo a las familias numerosas.
 Instaurar cheques servicio que subvencionen parte de las necesidades familiares
como los libros escolares y el transporte público. Establecer bonificaciones
proporcionales al número de miembros de las familias en todo tipo de suministros
básicos y en el acceso a bienes culturales.

6

 27. Promover la cultura de la vida. Crear Centros de Apoyo a la Mujer y Kioskos por
la vida con los objetivos siguientes .
 Dar apoyo emocional, laboral, educativo, médico y económico para promover la
continuación del embarazo, antes y después de dar a luz.
 Fomentar políticas de adopción y acogimiento como alternativas al aborto y a los
vientres de alquiler
 Elaboración del catálogo de derechos de la gestante y auditoría de su cumplimiento.
28. Impulsar un Plan de integración de personas con discapacidad. Las familias de las
personas con discapacidad recibirán integradamente en el centro escolar todos los
recursos sanitarios y de servicios sociales que hagan real esa educación inclusiva que
les permita desarrollar todas sus capacidades y su integración en el medio escolar
del modo adecuado a sus necesidades. Lograr los apoyos públicos suficientes para
su autonomía personal y la vida independiente.
29. Apoyar a los más vulnerables. Establecer un estatuto de la dignidad de la
persona en situación de vulnerabilidad para que oriente la acción en todos los
agentes cooperadores en materia de servicios sociales. Garantizar los recursos
sociales de las personas en situación de pobreza o vulnerabilidad que no pueden
acceder al empleo.
30. Derogar leyes con un marcado carácter ideológico o que atenten contra la
libertad de pensamiento y la igualdad. Estas leyes son .


Leyes contra la violencia de género. Deben ser sustituidas por leyes de
Violencia Doméstica que no discriminen al varón y atienda por igual a todas las
formas de violencia intrafamiliar.



Ley de Derechos LGTBI. Suprimir las subvenciones a asociaciones claramente
ideologizadas (feministas radicales, LGTBI).



Ley de Memoria Histórica. Esta ley impone, de forma totalitaria, una versión
oficial muy sesgada de la historia andaluza en el periodo 193175, interfiriendo
en la libertad de pensamiento, de expresión, de investigación y de cátedra.



Protocolos Trans.

SALUD Y ATENCION SANITARIA
31. Dotar a los centros de salud de los equipos sanitarios necesarios para descolapsar
así los hospitales de pruebas y enfermedades menores, así como aumentar la
plantilla de trabajadores sociales y de atención sanitaria domiciliaria.
32. Mejorar la calidad asistencial y seguridad del paciente en las consultas de
Atención Primaria. Para ello tomaremos las medidas siguientes .


Aumentar el tiempo de la consulta a un mínimo de 10 minutos por paciente
e incluir tiempo en las agendas de los facultativos para urgencias, consultas
telefónicas, visitas domiciliarias y actividades destinadas a la promoción de la

7

 salud en la comunidad.


Agilizar los trámites y el acceso a pruebas diagnósticas consideradas hospitalarias
desde la consulta de primaria.



Actualizar y reforzar programas para la mejora de la Atención Sanitaria al anciano,
creando equipos multidisciplinares (médicogeriatra, enfermería y trabajador
social).



Mejorar la Asistencia Sanitaria Pediátrica, garantizando que todos los niños
puedan ser atendidos por un pediatra especialista en cualquier Centro de Salud.



Promoción de los equipos de salud mental ambulatorios, incluida la edad
pediátrica, procurando el máximo de independencia de estos pacientes en sus
casas, la mayor integración en su medio habitual y la participación de familiares
y cuidadores.

33. Estrategias destinadas para mejorar las condiciones laborales y sobrecarga
asistencial de los trabajadores sanitarios en Atención Primaria. Para ello
tomaremos las medidas siguientes .


Incentivar las mejorar salariales, ventajas fiscales y/o beneficios sociales al
personal sanitario del mundo rural, para paliar la importante y creciente falta de
dichas profesiones.



Incentivar las plazas de difícil cobertura de pediatras en el ámbito rural,
preferentemente en las zonas más alejadas de los centros hospitalarios.



Cobertura completa de las ausencias de personal por vacaciones, bajas laborales,
maternidad, libranza de guardias, jubilaciones, cursos de formación o permisos
sin sueldo.



Garantizar un descanso mínimo de los profesionales sanitarios en la postguardia



Tras las jornadas complementarias de 24h, generando libranza y garantizando el
descanso.



Limitar o compartir con enfermería los trámites administrativos que realiza el
médico de atención primaria.



Implantar Vigilancia y seguridad en todos los centros de Salud, pudiendo identificar
a todas las personas que accedan al mismo.



Conseguir la equidad para todos los Profesionales Sanitarios Equiparando el
salario entre las Autonomías

34. Aumentar el personal sanitario. Contratos a 100 de tiempo, ningún interino más
de dos años y oposiciones cada dos también. En los méritos laborales computaran los
cursos homologados realizados en otras Comunidades Autónomas y el extranjero,
así como el tiempo trabajado fuera de la Comunidad, establecer turnos laborales fijos
para una mejor conciliación familiar.

8

 CULTURA Y TRADICIONES
35. Impulsar una ley autonómica de mecenazgo, para que particulares y empresas
puedan participar en la creación cultural, instando al Gobierno de la Nación a
que aumente la deducción fiscal de las aportaciones, así como en la restauración
y protección del extenso patrimonio cultural español. A nivel cultural fomento del
arraigo a la tierra, manifestaciones folclóricas y tradiciones y de sus pueblos.
36. Protección de la caza y la pesca como actividades necesarias y tradicionales del
mundo rural.
37. Impulsar una Ley Autonómica de protección de la tauromaquia.